문학특보의 숲 에너지 한강 0 2 4 장편소설 검은 사슴 한국 최초 . 노벨문학상 수상! 한강 첫 장편소설 역사적 트라우마를 정면으로 마주하고 인간 삶의 연약함을 드러내는 강렬하고 시적인 산문. 노벨문학상 선정 이유 한강 1970년 광주에서 태어나 연세대 국문과를 졸업했다. 1993년 「문학과사회」에 시 「서울의 겨울」 외 4편을 발표하고, 이듬해 서울신문 신춘문예에 단편소설 「붉은 닻」이 당선되면서 작품활동을 시작했다. 1999년 단편소설 아이 부처 」로 한국소설문학상을, 2000년 오늘의 젊은 예술가상을, 2005년 이상문학상을 수상했다. 2010년 장편소설 바바람이 분다, 가라」로 동리문학상을, 2014년 장편소설 소년이 온다」로 "인간 존엄의 가치를 조명하는 치열한 작가적 고투가 느껴진다"는 평가를 받으며 만장일치 로 만해문학상을 수상했다. 2015년 단편소설 「눈 한 송이가 녹는 동안」 으로 "개인의 존재 조건과 사회 현실, 그리고 고통과 구원이라는 보편적인 주제의식이 아름답고 정교하게 맞물 렸다"는 평과 함께 황순원문학상을, 2016년 연작소설집 「채식주의자」로 맨부커 인터내셔 널상을 수상했으며, 이듬해 소 소니 온다」로 이탈리아 말라파르테 문학상을 수상했다. 장편소설 「검은 사슴」 「그대의 차가운 손」 마바이 분다, 가라」 「희랍어 시간」 소 소이 온 다」 「흰」, 소설집 「여수의 사랑」 「내 여자의 열매 」 「채식주의자」 「노랑무늬영원」, 시집 「서 랍에 저녁을 넣어 두었다」 등이 있다. 온 감각을 동원해 존재의 심연에 자리 한 고통을 세밀하게 그려낸 첫 장편소설 「검은 사슴」 (1998)은 치밀하고 빈틈없는 서사와 깊은 울림을 주는 시적인 문장들로 출간 당시 한 젊은 마이스터의 탄생을 예감케 한다"는 찬사를 받았다. cover photo 이대원 design 표지 윤종윤 본문 유현아 검은 사슴 - - 한강 장편소설 검은 사슴 문학동네 기다림이 끝나는 날에도 기다리는 님은 오지 않았기에 나는 님을 누군지 알 것만 같다. - 김형영, 기다림이 끝나는 날에도 」 차례 꿈 나신의 여자 늙은 개 흉터 그의 누이 폐광의 겨울 검은 사슴 그믐밤 국도 흰 복사뼈 어둠의 땅 천국의 대합실 연 지는 골짜기 침묵의 빛 약초꽃 피는 때 그녀는 돌아오지 않는다 에필로그 어둠강 저편 해설 백지은(문학평론가) 끈질기게 따라가서 마침내 꿈 그것은 검은 프라이팬 위에서 몸뚱어리를 웅크리고 있었다. 짐승 이라고도 새라고도 부를 수 없는, 끈끈한 노른자위 속에서 막 형체를 갖추기 시작한 살덩어리였다. 나도 모르게 진절머리를 쳤다. 미지근한 피처럼 정수리를 적시고 있던 새벽꿈의 잔상이 왈칵 얼굴로 쏟아져내렸다. 꿈에서의 시각은 일몰 뒤 한식경이 지난 즈음이었다. 암청색의 하 늘과 바다는 경계 없이 서로의 살 속으로 스며들어 있었다. 가없는 수면과 둥근 허공을 막막하게 아우른 짙은 푸른빛을 바라보며 나는 걸어가고 있었다. 내가 걷는 길은 깊숙한 만 의 의 한 편이었다. 길의 양옆으로는 어깨 높이의 콘크리트 방파제가 길게 뻗어 있었다. 젊은 여자의 젖가슴살 같은 해풍이 집요하면서도 부드럽게, 마치 밀반죽 덩어리를 끈질기 게 치대듯이 방파제의 견고한 바깥 면을 문지르며 밀려오고 있었다. 그 짭짤한 바람을 큰 숨으로 들이마셨다. 허파가 터질 듯 부풀어올 랐다. 만의 맞은편을 바라보며 숨을 길게 뱉었다. 맞은편 기슭에 늘 어선 인가의 불빛 여남은 점이 어두운 바다 위로 주황빛 머리채를 풀 어뜨리고 있었다. 파도가 억세지 않은 것을 보니 동해는 아니었다. 해남 강진 어디쯤 의 다도해처럼 물결이 섬세했으나, 섬이 한 점도 없는 것을 보면 아 무래도 처음 와보는 곳이었다. 푸르스름한 물빛은 깊을수록 검었으 며, 찬찬히 들여다보면 귀기 치워 어린 흰빛을 띠기도 했다. 서편에 아 직 남은 연한 붉은빛이 마치 젖은 포목처럼 부드럽게 거기 감기어서, 세상은 모든 형상과 양감이 지워지고 오로지 황홀한 색채와 감촉으 로만 남은 것 같았다. 떠오르지도, 가라앉지도 않으며 소리없이 멀어져가는 허공의 푸른 빛을 향하여 나는 계속해서 나아갔다. 저 푸른빛은 어디로 가는 것일 까. 어둠의 속으로, 태어났던 곳으로, 태어나기 전의 어떤 곳으로 가 는 것일까. 방파제의 끝으로 파도의 창백한 포말이 조심스럽게 끓어올랐다. 밤낚시를 나온 한 무리의 중년 남자들이 그 위로 찌를 내리고 있었 다. 어깨 속으로 깊숙이 움츠린 그들의 옆얼굴 사이에서 노란 야전등 이 반디처럼 번쩍였다. 바다를 등지고 삼삼오오 걸어나오는 사람들도 보였다. 어둠과 거 리 때문에 그들의 키는 후리후리하다는 인상을 주었으나, 엇갈리는 순간에 훔쳐본 얼굴들은 기껏해야 열다섯 살 안팎으로 보였다. 좁고 깡마른 어깨를 겹겹이 두른 채 바다를 등지고, 소년들은 오래된 노래 를 속삭이듯 합창하며 걸어나오고 있었다. 달 뜨면 가리라 사랑하는 임아 잎 지는 공산 나무숲으로 내 눈에서 격렬한 눈물이 뿜어져나오기 시작한 것은 그때였다. 얼 굴이 오래된 귤껍질같이 오그라들기 시작했다. 기도 빔 밥 폐가 바싹 구운 싸구려 밀과자처럼 꼬였다. 눈물은 눈에서뿐 아니라 온 몸뚱이 의 살에서 뻘뻘 흘러나왔다. 끈적끈적한 사지가 방파제의 콘크리트 바닥으로 녹아내렸다. 마침내 들쥐 새끼만한 크기로 쪼그라든 나는 은박지처럼 구겨진 가슴을 움켜쥐며 여전히 흐느끼고 있었다. 길과 방파제가 만나는 모 서리에는 얄따란 홈이 패어 있었는데, 내 눈물은 이미 그 홈을 따라 흐르는 물줄기가 되어 있었다. 한때 내 살과 뼈였던 것들이 박명  에 음음히 번쩍이며 물살쳐갔다. 미친 짓이야. 나는 자신을 향해 소리치려 했다. 당장 그치지 못해? 그러나 목구멍의 내벽이 달라붙어 숨조차 쉴 수 없었다. 우묵하게 마모된 어금니를 힘껏 갈았다. 아래위 이빨들이 사금파리처럼 바스 라졌다. 입술과 턱이 엉겨붙었다. 커다란 손 하나가 내 몸뚱이를 집어올린 것은 그때였다. 반항하는 내 뒤틀린 몸을 손은 차근차근 분해하기 시작했다. 물컹 한 살갖을 비집고 흰 척추와 갈비뼈를 추려내는 손놀림은 사뭇 자연 스러웠다. 눈도 귀도 코도 녹아버린 나에게 손의 주인의 얼굴이 또렷 이 보인다는 것이 이상했다. 의선이었다. 의선은 아무것도 걸치지 않은 알몸으로 방파제에 기대어 앉아 있 었다. 의선이 나에게 왔던 지난해 봄날, 목욕을 시켜주면서 보았던 그녀 의 몸에는 성한 구석이 없었다. 크고 작은 피멍이며 긁힌 자극과 발 긋발긋한 땀띠 때문에 비누질을 하지 못하고, 샤워기를 약하게 틀어 서 온수를 끼얹어주기만 했었다. 그런데 이제 그녀의 나신은 얼음처럼 투명하고 매끄러웠다. 어깨 를 수줍게 웅크리고 다리를 약간 벌린 채 길게 뻗은 품이, 마치 담채 로 그린 누드화에 등장하는 멋모르는 처녀 같았다. 무슨 짓이야, 그만둬. 나는 의선을 향해 외치려 했으나 이미 입도 목구멍도 없었다. 의선의 눈길은 방파제 너머의 바다를 향하여 무연히 던져져 있었 다. 백치처럼 벌어진 아랫입술 끝이 앞니로 지그시 깨물려 있었다. 앙상하고 흰 팔을 길게 뻗어, 그녀는 마치 주먹밥을 부스러뜨리듯이 내 살을 발라갔다. 내 몸이야, 그만둬. 눈물 위로 내던져지며 나는 소리치려 안간힘을 썼다. 끈적끈적한 물줄기는 방파제의 끝으로, 밤바다의 흰 포말 속으로 곤두박질쳐 갔 다. 눈물의 속력에 비례하여 의선의 벌거벗은 몸이 겅중겅중 멀어졌 다. 나는 억울함을 견딜 수가 없었다. 외칠 수도 없었다. 끈끈한 몸뚱 이를 힘껏 뒤틀어, 달라붙은 목구멍을 비집고 마침내 '내 몸이야 아!' '라고 울부짖었다고 생각한 순간, 자신도 모르게 짧고 동물적인 신음을 뱉으며 깨어났다. 생시에서도 얼마간 눈물을 흘렸던 모양이었다. 눈을 뜨려 하자 눈꺼풀이 여러 겹으로 접혔다. 얼마나 몸부림을 쳤 는지 허리에 이불이 친친 감겨 있었다. 의자의 철제 다리에 부딪힌 오른쪽 정강이가 시큰했다. 나는 이불을 걷어내고 일어섰다. 잠옷 바람으로 베니어판 문을 열 고 나갔다. 거실 겸 부엌에서 싱크대의 수도꼭지를 틀었다. 차가운 물을 두 손 가득 받아 얼굴에 끼얹었다. 얼굴에서 물이 떨어지는 대 로 버려둔 채 프라이팬을 가스레인지에 올렸다. 냉장고에서 날달걀 을 꺼내 가스레인지의 모서리에 가볍게 내리치고 난 뒤, 검은 프라이 팬 가운데 고스란히 펼쳐진 노른자위의 형상을 보았다. 전화벨이 울린 것은 그때였다. "명윤입니다." 지독한 감기에 걸렸거나 밤새 술을 마신 듯한 목소리였다. 아마 술 일 것이다. 명윤에게는 말을 꺼내기 전이면 한동안 머뭇거리는 습관이 있었 다. 일단 말을 꺼낸 뒤에도 그 머뭇거림은 계속되어서, 금방이라도 말을 더듬을 듯하면서도 정작은 한 번도 더듬지 않으며 힘겹게 이야 기를 이어가곤 했다. 한데 술에 취하면 그런 말버릇이 없어졌다. 명 윤입니다, 하는 첫마디에 특유의 초조함이 없는 것을 보면 이 시각까 지 술기운이 남아 있는 모양이었다. "인영 선배, 오늘 늦을 것 같아요." 명윤은 칼칼한 음성을 두어 차례 가다듬더니, '오늘 아침 두 시간 일찍 역에 나가 열차표를 끊어두려고 했는데 늦잠을 잤다, 약속을 지 키지 못해 미안하다, 출발시각 오 분 전인 아홉시 오십오분까지는 반 드시 개찰구 앞으로 가겠다'는 변명을, 통화를 시작하기 전에 몇 번 쯤 연습이라도 해보았던 듯 거침없이 풀어놓았다. 말을 마친 뒤 명윤 은 잠시 침묵했다. 그 침묵의 요지는 결국 내가 일찍 나가 표를 끊어 야 한다는 것이었다. 명윤은 변두리의 자취방에서부터 마을버스를 타고 나와 지하철을 갈아타고 역까지 가야 했고, 나는 청량리역까지 지하철로 한 번에, 넉넉잡아도 삼십 분 정도면 도착할 수 있었다. "토요일인데, 표를 구할 수 있을까요?" 나는 벽시계를 올려다보았다. 여덟시에서 꼭 오 분이 지나 있었다. 미리 표를 끊어두겠다고 사흘 전부터 장담한 사람은 명윤이었다. 그러지 않았다면 내가 근무하는 회사로부터 한 블록 거리에 있는 여 행사에서 일찌감치 예매를 해두었을 것이다. "좋아." 나는 대답했다. 여행의 첫날 아침부터 일행과 다투고 싶지는 않았 다. "아홉시 오십오분, 청량리역 개찰구. 그건 꼭 지켜." 나는 벽시계에서 눈을 떼지 않은 채 수화기를 내려놓았다. 황곡시로 가는 열차는 하루에 세 번뿐이며, 그중 가장 이른 차편이 오전 열시에 있다. 그것을 놓치면 오후 두시까지 기다려야 한다. 만 일 열시 좌석이 매진되었다면 일정은 엉망이 된다. 네 시간 삼십 분 동안 입석으로 가는 방법도 고려해야 한다. 까짓, 입석도 나쁠 것 없다. 그렇게 생각하기로 하자 마음이 좀 편해졌다. 서둘러야 할 때 오히 려 행동거지가 느려지는 습관에 따라, 나는 천천히 방문을 열고 좀 전의 가스레인지 앞으로 돌아왔다. 식용유를 두른 검은 프라이팬 안에는 초기 단계의 태아 수 있 모양을 한 샛노란 덩어리가 동그랗게 몸을 오그린 채 얌전히 누워 있었다. 부리와 날개는 아직 생기지 않았으나 머리와 목, 몸의 곡선이 또렷했 다. 부화되다 만 달걀은 일부러 찾아서 먹는 이도 있을 만큼 몸에 좋으 며, 마찬가지 이치로 사람의 중절수술한 태아와 태반도 은밀히 거래 되고 있다는 떠도는 이야기를 들은 적이 있었다. 태반은 약으로 먹고 태아는 화장품의 원료로 쓰이기도 한다던가. 나는 프라이팬을 들고 세면장에 들어섰다. 머리와 몸뚱이의 윤곽 이 드러나기 시작한, 그러나 결국 무엇이 되어보지 못한 살덩어리와 맑은 흰자위가 양변기의 캄캄하고 비좁은 물구멍 속으로 빨려들어갔 다. 저 살덩어리는 하수도 파이프의 거품투성이 오수 위를 떠다니다 가 천천히 부패하리라. 그것이 환기시켜주는 좀 전의 새벽꿈을 떨쳐 버리기 위해 나는 눈살을 모았다. 빌어먹을. 하필 먼길을 떠나는 날, 평소에는 좀처럼 꾸지 않던 꿈을, 그것도 그렇게 기묘한 꿈을 꾼 것이 내 마음을 언짢게 했다. 설령 좋은 꿈이 었다 해도 꿈이란 것은 깨고 나면 이상한 느낌을 준다. 마치 실타래 를 놓친 채 미로 가운데 던져진 듯한 그 느낌을 나는 좋아하지 않았 고, 사춘기 이후 언제나 꿈 없는 깊은 잠을 자온 자신에 대해 만족하 고 있었다. 나는 프라이팬을 들지 않은 손을 뻗어 들창을 열었다. 축축하고 차 가운 2월의 바람이 푸석푸석한 눈두덩을 때렸다. 검고 가느다란 전선들이 무수한 칼집을 내놓은 도시의 회청색 하 늘은 이날 안에 마지막 눈이나 이른 비를 토해낼 모양이었다. 울부짖 기 직전의 무거운 침묵을 앙다문 먹구름장들이 변두리 주택가의 낡 은 기와지붕들과 슬래브 건물들 위로 낮게 엎드려 있었다. 어리석었다. 처음부터 명윤에게 매표를 맡긴 것이 잘못이었다. 아니, 명윤의 말 만 듣고 이번 여행을 계획한 것부터 어리석은 짓이었다. 더군다나 명 윤은 이 짧은 일정의 여행으로 틀림없이 의선을 찾아낼 수 있다고 믿 고 있지 않은가. 2 그애는 황곡시에 있어요. 그날 오후 명윤의 어조가 확신에 차 있었으므로, 나는 그가 전날 밤 의선으로부터 연락이라도 받은 것이 아닌가 하는 착각까지 했었 다. 회사 앞의 커피숍으로 찾아온 명윤은 '점심은 먹었느냐' '무엇을 마시겠느냐'는 간단한 물음에도 어두운 얼굴로 대답을 머뭇거렸다. 머뭇거리는 것은 명윤의 습관이었지만 이날의 머뭇거림은 달랐다. 실제로 그는 무엇인가 중요한 것을 말하기 위해 주저하고 있었다. 평소의 명윤은 늘 눈가에 잔주름을 지으며 웃는 얼굴을 하고 있었 고, 모든 질문에 재담을 섞어 대답하려고 노력하는 편이었다. 이날따 라 심각한 그의 표정은 마치 분장을 모두 지우고 무대에 올라온 희극 배우처럼 거북한 인상을 주었다. 천/11 자를 흉하게 그리고 있던 이마 를 펴며 명윤은 자신의 여행 계획을 털어놓기 시작했다. 그애가 열네 살 때...... 황곡에서 막기차를 타고 처음 서울에 왔다 고 말하는 것을 들은 적이 있어요. 황곡역 대합실 창문 밖으로 눈이 내렸다고 했어요. 아버지가 광부였다고도 했었어요. 탄광 이름하고 비슷한 중학교에 다녔다는 얘기도 했는데, 함덕, 함동, 함진······ 아 무튼 그 비슷한 이름이었어요. 고향에 아버지와 오빠가 있다고 했어 요. 명윤의 말이 차츰 빨라졌다. .만일 거기로 간 게 아니라 해도, 그애의 아버지나 오빠, 아니 면 먼 친척, 하다못해 이웃 사람이라도 만나면 단서를 찾을 수 있을 거예요. 그쯤에서 나는 명윤의 말을 끊었다. 황곡에서 기차를 탔다는 거지, 황곡이 고향이라고 한 건 아니잖아. 강원도 일대에 탄광촌이 황곡밖에 없는 건 아니고. 확실히 황곡에 있 는 중학교를 나왔다고 들었어? 하지만 어찌됐든, 하고 명윤은 진지하게 대답했다. 일단 우리가 가볼 수 있는 곳은 황곡뿐이잖아요. 지금 당장이라도 가야만 해요. 명윤아. 열정적으로 빨라지려 하는 명윤의 말을 나는 다시 끊었다. 정말 그런 방법으로 그애를 찾을 수 있다고 생각하니? 가보지도 않고 왜 그렇게 말하죠? 그럼 그냥 이렇게 있으란 말인 가요? 명윤은 별안간 목울대를 떨며 고함을 쳤다. 두 손 다 놓고, 돌아오기만 기다리란 말예요? 지금 우리가 이러고 있는 동안에도 그애한테 무슨 일이 일어날지 알 수 없는데? 찻집에 앉은 몇 안 되는 사람들이 이쪽을 돌아보았다. 선배가 안 가면 나 혼자서라도 가겠어요! 어이없게도 명윤의 눈에서 눈물이 번쩍였다. 흥분 때문에 그의 코 는 벌름거리고 있었다. ·그래, 잘 생각했어. 탁자의 모서리에 새겨진 날카로운 칼자국을 쏘아보며 나는 말했 다. 난 안 가. 혼자 가. 단발머리에 앳된 얼굴의 종업원이 내 빈 물잔에 옥수수차를 따라 주는 동안 명윤은 잠시 침묵했다. 안 돼요. 잠시 뒤 흘러나온 명윤의 음성에는 흥분이 걷혀 있었다. 노여움이 가신 그의 눈은 좀 전의 눈물 때문에 충혈되어 있었다. 나는 물잔을 집었다. 김이 오르고 있었으므로 뜨거우리라 짐작했는데, 잔은 의외 로 미지근했다. 선배가 같이 가야 해요. 찾는다 해도······ 다음에 할 말을 생각하려는 듯 명윤은 고개를 떨구었다. ....나 혼자서는 데려올 자신이 없어요. 물잔에는 나뭇잎 무늬가 새겨져 있었고 옥수수 앙금이 바닥에 가 라앉아 있었다. 앙금이 떠오르지 않도록 주의하며 한 모금을 삼킨 뒤 건너다보았을 때 명윤은 어깨를 떨면서 흐느끼고 있었다. 명윤은 남 자치고 어깨가 왜소하고 두상이 작은 편이었다. 가마가 보일 만큼 깊 이 수그린 그의 연약한 머리가 흔들리고 있었다. 어리석은 짓이야. 그의 울음을 달래지 않은 채 나는 뱉듯이 뇌까렸다. ...너도 알잖니, 어리석은 짓이라는 걸. 끝내 그대로 돌려보냈던 것을, 그날 밤 명윤이 다시 전화를 걸어왔 다. 그의 목소리는 안정되어 있었다. 무슨 까닭으로 뒤늦은 확신을 얻었는지, 그는 내가 함께 간다는 것을 기정사실로 여기고 있었다. 궂은일은 모두 내가 할게요. 선배는 그냥 같이 다니면서 도와만 주 면 돼요. 회사에 매인 나로서는 명윤처럼 무작정 떠날 수 있는 입장이 아니 었다. 편집회의는 며칠 전에 끝났다. 이달에 휴먼 스토리의 취재를 위해 내가 만나야 할 사람은 거창에서 집단농장을 운영하며 오갈 데 없는 출소자들을 거두어 살고 있는 목사였다. 다행히 아직 목사와 직접 통화를 하지 않은 상태였으므로, 일단 그 건을 유보해두고 황곡 근처에 사는 인물을 찾았다. 사북에서 폐광 사 택촌의 버려진 벽에 벽화 작업을 하고 있다는 제법 이름 있는 민중미 술 화가를 부장에게 올렸다. 그러나 부장은 그 화가가 불과 칠 개월 전에 글을 기고한 바가 있는데다, 내가 입사하기 직전 인터뷰 기사가 실린 적이 있다는 이유로 난색을 표했다. 차선으로 찾아낸 사람이 장종욱이라는 생소한 이름의 사진작가였 다. '검은 땅의 사람들' '이라는 표제의 얄팍한 탄광 사진집을 낸 것이 그의 경력의 전부였다. 부장은 다시 한번 퇴짜를 놓았다. 아무리 휴 먼 스토리라고는 하지만 너무 무명이라 곤란하다는 것이었다. 부장 의 태도는 단호했다. 무엇인가를 거절할 때마다 깍듯한 경어를 쓰는 버릇대로 그는 말했다. 어디서 뭐하던 사람인지 검증할 길이 없잖아요? 사진가라는 사람 들이 요새 어디 한둘이어야죠. 황곡시에서 시립공원 부지에 광산박물관을 짓고 있다는 정보를 강 원도 출신 동료로부터 얻은 것은 그때였다. 평생 탄광 사진을 찍어온 무명 사진가가 광산박물관 건설 현장을 찾아가는 줄거리와 함께, 자 신들의 지난날이 박물관에 전시된다는 것에 긍지를 갖는 광부들의 모습을 넣으면 이야기가 될 것이라는 강변에 이르러서야 부장은 내 키지 않는 얼굴로 오케이했다. 케케묵은 이야기는 필요 없어. 구질구질한 얘기도 안 돼. 이제는 그런 게 안 먹혀. 탄광박물관의 교육적인 효용이나 사진작가의 진취적인 면에 초점 을 맞출 것이며, 석탄산업의 사양과 함께 저물어가는 도시가 아니라 관광산업으로 활기차게 소생하는 도시의 모습을 담아와야 한다고 부 장은 거듭 당부했다. 그리고, 설경은 안 돼. 꽃 피는 4월호에 설경이 될 말이야? 눈 쌓인 탄광촌이 멋이야 있어 보일지 모르지만 눈은 절대로 피해. 매달 중순에 다음달 호 잡지가 나오므로 2월의 취재 내용은 4월호 에 실리게 되어 있었다. 다가오는 계절의 분위기에 맞는 옷을 준비하 도록 취재원에게 미리 부탁해야 하는 것도 그 때문이었다. 그러나 실 제로는 주위 사람들이 입은 옷부터 자연 풍경까지 함께 사진에 들어 가기 때문에, 독자들의 계절 감각에 정확히 들어맞기란 어려운 일이 었다. 결국 부장이 염려에 염려를 거듭한 것은 탄광이라는 소재 자체가 마음에 들지 않았기 때문이었다. 그의 말마따나 이제는 더이상 안 먹 히는 이야기인 것이다. 장애를 딛고 일어서는 인간 승리류의 기사들 을 주로 다뤄오던 잡지의 분위기가 차츰 유명인들의 신변 스토리 위 주로 바뀌어가는 것도 독자들의 변해가는 구미를 고려한 것이었다. 회사에는 월요일과 화요일로 취재 일정을 잡았다고 말해두고 토요 일에 월차를 내었다. 토요일부터 일요일 오전까지 취재를 끝낸 뒤, 일요일 오후부터 화요일까지 의선의 행방에 대하여 알아낼 수 있는 것들을 알아내자는 것이었다. 황곡이라는 소도시가 크면 얼마나 크겠어요? 그 정도면 충분할 거 예요. 일정을 알리려고 명윤의 집에 전화했을 때, 수화기 속에서 그는 몹 시 쉽게 대답했다. 마치 여러 번 다녀온 . 사람처럼 이야기하는구나. 명윤은 내 말에 아랑곳하지 않은 채 머뭇머뭇 말을 이었다. 주민등록등본이나 초본을 구하기만 하면 본적지 주소를 알 수 있 을 텐데······ 그걸 알아보려고, 그애가 살던 자취방 주소를 가지고 어 제 그 동네 동사무소에 가봤었는데, 이름이 안 나와 있더라구요. 전 입신고를 안 하고 살았었나봐요. 사실, 본적지 주소만 있으면 이틀도 필요 없고 하루면 충분하지 않겠어요? 지난해 봄까지 의선이 일했던 제약회사 사무실은 내가 일하는 사 무실의 바로 아래층에 있었다. 전화를 끊은 뒤 나는 거기 내려가 그 녀에 대한 자료를 찾아보았다. 뜻