 자신의 영역을 과하게 침범하거나 속물적인 사람이 라고 판단되면 마음 깊은 곳에 서부터 가차 없이 상대와의 끈을 자른 뒤 멀리했다. 그 완고한 영역의 바깥 선을 엄밀하게 지키며, 이따금은 인영의 변 칙적인 행동에 상처받기도 하며 알고 지내온 팔구 년간 명윤이 느낀 인영의 장점은 그녀 식의 너그러움이었다. 일단 속물이 아니라고 판 단한 사람과의 인간관계에 그녀는 담담하게 최선을 다했다. 약속에 늦든, 돈을 꾸어서 갚지 않든, 실수를 저지르거나 어떤 지나친 것을 요구하든 그녀는 관대하고 무심한 듯한 호의를 보여주었다. 명윤은 인영이 흥분하며 화를 내는 모습을 본 적이 없었으며, 큰 소리로 떠들며 술에 취하는 모습을 본 적도 없었다. 그녀는 허튼소리 를 하지 않았다. 의도적으로 남에게 상처 주는 말을 하거나 부주의한 언행으로 상대방의 마음을 껄끄럽게 하는 일도 없었다. 좀 전에 명윤에게 그랬듯 만일 그녀가 누군가에게 신랄한 말을 던 졌다면 그것은 그만큼 자신의 판단에 충실하기 때문이었다. 거기에 는 악의가 없었다. 오로지 그녀가 한 말뜻 그대로의 선명성만이 있었 다. 그녀와 세계 사이에 놓인 간격, 거의 감정의 부재라고 불러도 될 만한 깊은 강 덕분에 그녀는 무엇인가를 기대하지도, 상처 입지도, 감정적인 책임을 느끼지도 않으며 살아가고 있는 것처럼 보였다. 마침 카페의 음악이 그친 사이, 수화기에서 새어나온 남자 목소리 가 뭉개어진 채 그의 귀에까지 들렸다. 인영이 소속과 이름을 밝히며 메모를 부탁하는 것을 보니 취재원과는 통화가 되지 않은 모양이었 다. 세시 삼십분에 다시 전화하겠다고 그녀는 말했다. "이상하다. 없어." "거기가 어딘데요?" "사진관이라는데, 여기서 걸어갈 수도 있는 거리라고 하네? 오전 까지 있었는데 없어졌다는 걸 보니까 이쪽으로 온 것 같기도 한데. 왔다면 도착하고도 남았을 시간이야." 인영은 다시 한번 시계를 보더니 주먹을 뒤집어 탁자를 툭툭 쳤다. 아무렇지도 않아 보이지만 그녀로서는 상당히 불안한 상태임을 알 수 있는 동작이었다. "설마, 약속을 잊은 건 아니겠죠?" 인영은 의심스러운 목소리로 '그럴 리가'라고 말했다. 대답한 내용 과는 달리 인영의 과묵한 얼굴에는 무엇인가 잘못된 것 같다는 심각 한 판단이 어리어 있었다. 그때 카페 문이 열렸다. 장신의 사내가 문고리를 잡고 서서 카페 내부를 훑어보았다. 남자 는 뚜벅뚜벅 명윤과 인영이 있는 테이블을 향해 걸어왔다. 몸집 때문 에 매우 큰 동작으로 느껴지는 그의 걸음걸이는 약간 불편해 보였다. 주의깊게 살피지 않으면 잘 눈에 띄지 않을 만큼 다리를 절고 있었 다. "장종욱 선생님이신가요?" 반쯤 몸을 일으킨 채 묻는 인영의 얼굴을 사내는 쏘아보았다. 뭐 요? 라거나 누구라구? 하고 쏘아붙일 것 같은 험상궂은 표정이었다. 오른쪽 뺨의 끝에서 목덜미 쪽으로 제법 큰 화상의 흉터가 보였다. 사내는 대답했다. "맞습니다." 사내의 목소리는 마치 땅 밑에서 울려오는 듯 우렁우렁했다. 인영 이 명윤 곁으로 와서 앉자, 사내는 인영이 앉았던 자리에 풀썩 찬바 람을 일으키며 주저앉았다. 사내의 몸에서 강한 술냄새가 풍겨오고 있는 것에 명윤은 놀랐다. 사내의 검은색 스웨터는 낡았고 보풀이 일어나 있었다. 머리는 더부 룩이 길어 귀를 뒤덮었다. 사내는 늦어서 미안하다는 말을 하지 않았 다. 인영이 자신과 명윤을 소개하는 동안 사내는 검은 터틀넥 스웨터 속에 목을 파묻고 눈만 치뜬 채 그들을 관찰하였다. 유달리 큰 눈에 흰자위가 넓어 검은자위의 동그란 윤곽이 드러나 보였다. 그 눈빛의 강렬함이 언뜻 동물적인 느낌을 주었다. "작업실이 여기서 가까운 모양인데, 차 마시고 일단 그리로 가볼까 요? 일하시는 모습을 찍었으면 하는데요." 인영의 말에 사내는 스웨터 속에 파묻고 있던 목을 빼어 쳐들었다. "작업실이라니요?" "전화 받으시던 곳이 작업실 아닙니까?" 별안간 사내가 웃음을 터뜨렸다. 크고 우렁찬 웃음이었다. 웃음을 그치고도 뭐가 그리 우스운지 사내는 연신 뺨을 실룩거렸 다. 웃음이 비어져나오는 입술을 날카로운 송곳니로 질겅질겅 깨물 며 사내는 인영이 들고 있는 수첩을 가리켰다. 사내의 오른쪽 엄지손 가락에는 오 센티미터가량의 꿰맨 흉터가 있었고, 왼쪽 새끼손가락 은 약간 바깥쪽으로 휘어 있었다. "일단 대포나 한잔 합시다. 거기다가 뭘 잔뜩 써가지고 와서 물어 볼 작정인 모양인데, 술을 한잔해야 말이 나오지 않겠소?" "벌써 취해 있잖습니까?" 명윤은 자신도 모르게 침을 뱉듯이 사내에게 말했다. 명윤의 말이 끝나기 전에, 마치 그 말의 파장을 차단하듯이 인영은 상체를 앞으로 당겨 앉으며 말했다. "시간이 많지 않습니다. 오늘은 선생님께서 작업하시는 모습, 가족 들과 함께 있는 모습을 찍은 다음에 함께 한잔하지요. 전화로 말씀드 렸던 대로 내일은 탄광 한 군데하고 폐사택촌, 그리고 광산 박물관 공사 현장까지 돌아보았으면 하는데요. 명윤은 인영의 옆얼굴을 살폈다. 기분이 좋은 기색은 아니었으나 크게 당황하고 있는 것 같지는 않았다. 하긴, 사오 년 동안 취재를 다 녔으면 별의별 사람들을 다 만나보았으리라. 사내는 다시 비식비식 웃기 시작했다. "이보시오. 사내는 대답을 인영에게 하면서 명윤의 눈을 똑바로 쏘아보고 있 었다. 빙글빙글 웃고 있는 사내의 눈에 실린 적의를 명윤은 읽었다. ··나는 직장도 없고, 집도, 가족도 없는데 뭘 찍겠다는 거요?" "그럼 지금 계시는 곳은...... 아까 전화 받으 셨던 분은 사진관이라 고 하시던데요. "수용소지." 대뜸 반말지거리로 사내는 말했다. "내 수용소." 사내는 다시 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. "왜, 홍수 지고 태풍 불면 학교 운동장, 강당 같은 데다가 사람들 모아놓잖소...... 난민 수용소, 그런 거 말이오." 사내의 입에서 역한 술냄새가 뿜어져나오고 있었다. 4 카페를 빠져나와 백여 미터를 걸어가는 동안 장은 여러 번 비틀거 렸다. 전신주를 짚으며 머리를 흔들어대고는 다시 걷고, 다시 가로수 에 몸을 기대며 휘청거렸다. 마침내 장이 허름한 주점의 새시문을 열 고 앞장서 들어갔을 때 명윤은 이미 이 대책 없는 중년의 사내에게 염오감을 느끼고 있었다. 네 평 정도 되는 조그만 공간에 낡은 나무 탁자 다섯 개가 동그란 삼발이 의자들과 함께 오밀조밀 배열돼 있었다. 환기가 되지 않아 고 기 굽는 냄새, 마늘양념 타는 냄새가 꽉 차 있었다. "아이 작가 선생님, 요새 왜 이렇게 발길이 뜸하셨어요?" 팥죽색 앞치마를 두른 주인 여자가 호들갑스럽게 교태 섞인 환영 을 했다. "발이 무척 넓으신데요." 수첩과 펜을 탁자 위에 올려놓으며 인영이 말했다. 그것이 굉장히 우스운 농담이라도 된다는 듯이 장은 요란스럽고 긴 웃음을 터뜨렸 다. 이자가 오늘의 일을 기억할 수 있을까. 장은 아마 약속장소에 나타나기 직전에 술을 들이켠 듯했다. 그래 서 시간이 지날수록 취기가 올라오는 모양이었다. "여기 토박이신가요?" 인영이 물었다. "아니오. 스물일곱 살에 처음 왔소." 좀 전의 웃음 때문에 눈물까지 맺힌 눈으로, 장은 처음으로 고분고 분 대답했다. "여기 아는 사람이 있었나요?" 장의 얼굴에 피로와 짜증이 지나갔다. 자신이 무엇인가를 대답해 야 한다는 것에 곤혹감을 느끼는 것 같았다. "인연이 되어서 왔겠지요." 장은 말끝을 흐렸다. ·모르겠소. 하도 오래전의 일이 되어놔서." "오래전이라면?" "십 년은 넘었겠지...... 그것도 정확히 모르겠소." 명윤은 장의 나이가 생각보다 젊다는 것에 놀랐다. 좀 전의 카페에서보다 탁자가 작아 명윤은 장의 얼굴을 가까이서 관찰할 수 있었다. 장의 귀밑머리와 앞머리에는 희끗희끗한 새치가 사분의 일가량 번져 있었다. 이마의 주름은 마치 호미로 갈아놓은 것 처럼 깊었다. 아무리 잘 보아주어도 마흔다섯은 되어 보이는 얼굴이 었다. 장의 뺨과 목덜미를 덮은 화상 자국은 가까이서 보니 더욱 참 혹하게 느껴졌다. 명윤은 고개를 돌렸다. 열시가 되어 그 집을 나올 때까지 인영과 장이 나눈 대화는 우스꽝 스럽기 짝이 없는 것이었다. 인영이 '사진을 왜 찍으십니까?' '탄광 사진의 어떤 점이 좋으십니 까?' 하고 물으면 장은 대뜸 '당신은?' 하고 물었다. "당신은 왜 여길 왔느냔 말이오. 당신 얘기를 좀 해봐요. 어디서 태 어나서 어디서 자랐는지. 그게 공평하지 않겠소?" 인영에게는 참을성이 있었다. 장의 돌발적인 말과 비웃는 듯한 미 소를 용케 견뎌내고 있었다. 나라면. 명윤은 불끈불끈 솟아오르는 화를 간신히 누르며 소주잔을 비웠 다. 나라면 결코 이런 식의 인간에게 계속해서 매달리지 않을 것이다. 만일 사적으로 이런 사내를 만났다면 인영 역시 두말없이 일어나 가방을 둘러메고 나가버렸으리라. 전혀 기분도 언짢아지지 않은 채 술좌석을 떠난 뒤 다시는 그 일에 대해 입에 담지 않으리라. 그것이 인영의 단호한 인간관계라는 것이었다. 그러나 그녀는 일에 있어서 만은 까다로운 완벽주의자였고, 무심한 성격과는 어울리지 않는 직 업적 근성을 가지고 있었다. 그것이 지금 이 난감한 취재원을 이러저 리 구슬려 억지로라도 대화를 이어가도록 만들고 있는 것이었다. "주로 언제 사진을 찍으시나요?" " 사진관에 손님이 오면 증명사진을 찍소." "막장에 언제 들어가시죠? 평일 밤시간에 가시나요? 아니면 주말 에 가시는지 궁금한데요.' "막장?" 장은 경멸 어린 눈빛을 인영에게 던졌다. "거긴 지옥이야." 장은 석 잔 분량의 술이 남은 소주병을 병째로 들고 마신 뒤 손등 으로 입술을 문질렀다. 장의 얼굴은 붉었고 눈자위가 번들거리고 있 었다. 꼬부라진 혀로 장은 말했다. "지옥을 당신들이 알아?" 장은 코웃음을 쳤다. ·어림도 없지." 자리를 정리하기 전에 인영은 '사고를 당한 경험도 있으신가 요?'라고 마지막으로 물었다. 장은 잠자코 자신의 오른손을 들어 보였다. 명윤이 카페에서 이미 보았던, 엄지손가락의 바깥쪽에 난 오 센티가량의 희끗한 흉터였다. 십여 바늘은 꿰맸을 것이다. "갱내는 미끄럽소. 당신네 같은 서울내기들은 상상도 못해. 섭씨 삼십팔 도도 넘는데다 습도가 구십 프로요. 일 년 내내 그렇소. 바닥 이 꼭 비누질한 것 같지. 장화 신고 장갑 끼어도 방심할 수가 없소. 가만히 있기만 해도 탄가루가 목을 팍팍 막는데, 거기서 여덟 시간 동안 막일들을 하는 거요. "손 좀, 보여주시겠어요?" 검고 투박한 손이 인영의 앞으로 내밀어졌다. 인영은 고개를 빼어 그 상처를, 큼직하고 단단한 손매듭을 찬찬히 들여다보았다. 명윤은 잠자코 담배에 불을 붙였다. 그는 장의 손을 자세히 보고 싶지 않았 다. "조구라고, 탄을 미끄럼 태워서 보내는 데가 있소. 거기 잘못 발디 디면 칼날이오. 요행히 이 정도만 벴지." "막장에 갇힌 적도 있나요?" 세 번이라고 장은 대답했다. 한 번은 사갱을 올라오는데 승강기의 천장에 연결돼 있던 와이어가 끊어졌다고 했다. 이 톤의 폐석들을 달 고 올라가던 승강기는 무서운 속력으로 막장으로 떨어졌다. 갱이 무 너지지 않도록 받쳐놓았던 동발들이 그 충격에 쓰러졌다. 순식간에 갱도는 무너져앉았다. "그래도 맨 끝은 아니라 복구가 빨리 됩디다. 한 시간쯤?" 맨 끝이 아니라는 것은, 지하에 여러 층으로 나 있는 갱도 중 가장 밑바닥의 갱도는 아니었다는 말인 모양이었다. 또 한번은 발파한 뒤 따라 들어갔는데, 중간 갱도의 동발이 살짝 부러져 있던 것이 마저 부러지면서 천장이 쏟아졌다고 했다. "그건 그야말로 금방 됩디다. 삼사십 분밖에 안 걸렸고, 뭐 갇혀 있 어도 같이 있던 이들이나 나나 별로 두렵지 않았소. 맨 끝이라면 공 기도 그렇고 조건이 위험하지만, 중간은 바람도 들어오고, 여차하면 옆 통로로 피할 수도 있으니까." 깍지 낀 장의 손을 응시하고 있는 인영을 향해 장은 뱉듯이 말했 다. "맨 끝에서 갇힌 적도 한 번 있긴 있었소. 거의 죽을 뻔했지." 그때 죽었어야 했는데, 라고 중얼거리며 장은 다시 한번 발작적인 웃음을 터뜨렸다. 뒤틀린 듯한 미소를 지으며 장은 말했다. ·바로 그때 죽었어야 했어." 그것이 그날 두 사람 사이에서 그나마 인터뷰답게 진행된 유일한 대화였다. 괜찮은 숙소를 찾는다는 인영의 말에 장은 그들 일행을 안내하기 시작했다. 그는 어둡고 구부러진 골목길을 능숙하게 앞서 걸어나갔 다. 황곡의 지름길들을 구석구석 훤히 꿰고 있는 모양이었다. 이상한 점은, 거푸 소주 두 병을 비 웠는데도 장은 처음 만났을 때 보다도 오히려 비틀거리지 않는다는 것이었다. 황곡에 찾아든 어둠 과 차가운 밤바람이 장의 거구에 마술적인 힘을 불어넣은 것 같았다. 장은 간혹 곡조를 알아들을 수 없는 콧노래를 흥얼거리며 반듯한 걸 음걸이로 앞서갔다. "짐 두고 나오시오.' 방두 개의 숙박비를 취재비 봉투에서 꺼내 지불하는 인영을 지켜 보고 있던 장은 느닷없이 나이트클럽을 소개하겠다고 했다. "황곡의 낮과 밤을 모두 보고 갈 생각 없소?" 장의 추레한 차림과 나이트클럽이라는 장소에 대한 이미지가 전혀 어울리지 않았으므로 명윤은 의아해졌다. 이러이러한 사람이라고 어 느 정도 정리해두었던 사람이 돌발적인 행동을 보일 때 그는 무기력 해지곤 했다. 싸구려 술집의 동그란 삼발이 의자에 가장 잘 어울리는 것처럼 보이던 이 사내가 갑자기 춤을 추리 가자고 한다. "즐깁시다! 어때요?" 장의 태도는 진지했다. 여태까지 호쾌하고 무모해 보였던 장의 얼 굴은 순간 마치 길 잃은 사람 같았다. 장의 눈빛에 이상한 간절함이 있다고 명윤은 생각했다. "여기서 가까운가요?" 인영이 피로한 얼굴로 물었다. "두 군데가 있소. 현대적인 곳과 유서 깊은 곳. 황곡까지 와서 그 유명한 몸뻬 부대를 안 볼 거요?" 장은 망설이는 인영보다는 명윤이 나이트클럽을 즐길 것이라고 생 각한 것인지, 이번에는 명윤의 얼굴을 보며 다그치듯 말했다. 그들이 찾아간 첫번째 나이트클럽은 서울의 여느 나이트클럽과 다 를 바 없는 곳이었다. 멀티비전에서는 시종 비키니 차림의 서양 여자 들이 요분질과 흡사한 동작의 춤을 추고 있었으며, 무대에 나와 있는 젊은 남녀들의 몸동작도 화려했다. 젊은 사람들은 다 어디 갔을까 하 고 황곡 역전에서 생각했었는데, 모두 여기 모여 있었던 모양이었다. 명윤은 이런 분위기를 좋아하지 않았다. 어쩌다가 기회가 되어 술 과 춤, 음악 소리, 부나비처럼 춤추는 젊은 애들, 번쩍이는 사이키 조 명 속에 던져지면 고통에 가까운 거부감을 느꼈다. 그가 견딜 수 없 어하는 것은 폭발하는 쾌락의 분위기였다. 자신을 방기하며 음악 속 으로 뛰어드는 한순간의 몰입을 그는 할 수 없었다. 그 고막이 터질 듯한 음악에 몸을 맡길 수가 없었다. 몸을 흔들며 춤을 출 수 없었다. 인영 역시 나이트클럽에 가도 춤을 추지 않는 전형적인 맥주파였 으나, 장의 "즐깁시다!" 하고 밀어붙이는 권유에 함께 무대로 나가는 시늉을 했다. 장의 춤에 조금 흥이 오른다 싶었을 때 인영은 무대 아 래로 내려왔다. 명윤이 화장실에 다녀왔을 때, 인영은 한동안 끊은 것으로 알고 있 는 담배를 피워 문 채 비스듬히 의자 등받이에 상체를 기대고 앉아 있었다. 명윤은 무대 쪽으로 고개를 꺾고 장이 춤추는 모습을 보았다. 장은 그 스테이지에서 가장 나이가 많은 남자였다. 마치 두루미처럼 양팔 을 활짝 벌리고 몸을 흔들어대는 모습이, 다른 사람이라면 우스꽝스 러워 보였을 동작에 묘한 매력을 불어넣고 있었다. 춤을 추는 동안 장은 줄곧 눈을 질끈 감고 있었다. 이따금은 마치 그 터져나갈 듯한 음악 소리를 모조리 목구멍으로 빨아들이겠다는 듯이 고개를 뒤로 젖히고 입을 벌린 채 멈추어 서 있기도 했다. 장은 검은 스웨터를 벗 어놓고 나갔다. 스웨터 안에 입고 있던 흰 티셔츠가 깨끗하였으므로, 짧고 해어진 코르덴 바지나 험상궂은 얼굴이 눈에 띄지 않을 만큼 조 명을 한데 모아 반사하고 있었다. 이상한 사내였다. 어디서 무엇이 터져나올지 알 수 없는 사내였다. 명윤은 장이 마음에 들지 않았다. 그는 마치 짐승 같았다. 마치 끊 임없이 포효하고 있지만 무엇인가로 눈과 귀를 틀어막혀 자신의 울 부짖음을 듣지 못하는 것 같았다. 명윤은 멀티비전 쪽으로 시선을 돌렸다. 위압적인 젖가슴을 흔들 어대는 금발머리의 여자들이 묘한 눈빛으로 이편을 흘겨보고 있었 다. 그는 이런 것을 좋아하지 않았다. 이 장소의 모든 것에서 무의식중 에 명아의 기억이 환기되고 있었다. 제기랄. 멀티비전 속의 여자들을 똑바로 노려보며 명윤은 자신의 잔을 비 웠다. 그는 명아의 얼굴을 생각하고 있었다. 오 년 전, 늘 풋사과처럼 사랑스럽다고만 여겼던 열일곱 살의 명아가 아슬아슬한 짧은 치마를 입고 그 음습한 의정부의 칸막이 양줏집에서 몸을 나타냈을 때, 그의 머리끝까지 치밀어오른 것은 분노에 앞선 경악이었다. 재빨리 몸을 돌려 달아나려는 명아의 팔을 붙들었을 때 명아는 숨 을 몰아쉬며 속삭였었다. 이거 놔, 오빠. 명아의 앳된 얼굴에는 시커먼 아이라인과 불그스름한 아이섀도가 덕지덕지 발라져 있었다. 비명에 가까운 새된 음성으로 명아는 이어 외쳤다. 이거 놓으라니까? 실랑이 끝에 마침내 다음날 아침 국철을 타고 돌아오는 길, 명윤은 종각역에서 내려 여자 화장실에 명아를 데리고 갔다. 씻어. 명윤은 자신의 구두코를 내려다보며 무뚝뚝하게 명령했다. 부은 듯한 얼굴의 명아가 화장을 지우고 나올 때까지 그는 미동도 하지 않고 문 앞에 서 있었다. 그는 명아의 팔을 이끌고 지하상가에 갔다. 얌전한 길이의 옷을 직접 골라 명아에게 갈아입도록 했다. 내 친김에 카운터에서 손톱깎이를 빌려, 매니큐어를 바른 명아의 긴 손 톱들을 모두 직접 잘랐다. 지금, 날 미워하고 있지? 경멸하고 있지? 그렇지? 반항적인 목소리로 명아는 명윤에게 다그쳤다. 순간 손톱깎이 날 이 명아의 속살을 파먹는 바람에 명아는 숫, 하고 혓소리를 내며 손 을 빼내었다. 고개를 들었을 때에야 그는 명아의 눈에 눈물이 어려 있는 것을 보았다. 그때 명아는 잘못 생각하고 있었다. 명윤은 한 번도 그녀를 미워하 거나 경멸한 적이 없었다. 명윤이 학창 시절 공부에 열을 올릴 수 있었던 것 역시 그 연탄공 장 골목과 아버지에게서 벗어나고 싶어서였다. 그는 서울에 있는 대 학에 들어가 먼 거리를 핑계로 따로 방을 얻을 생각이었다. 그러나 막상 대학에 합격한 뒤에도 그의 집 형편으로는 그만의 방을 구할 수 없었다. 하루에 왕복 다섯 시간씩 전철과 버스를 갈아타고 다니면서 명윤은 끈질기게 탈출을 꿈꾸었다. 밤늦게 들어왔다가 새벽같이 도 서관에 나가는 것으로 아버지를 멀리할 수 있었으므로, 그나마 그는 누이들에 비하면 특권을 누리고 있는 셈이기는 했다. 그러나 여름밤 모기장을 치고 마루에 잠들어 있는 아버지의 얼굴을 볼 때마다, 그 곁에서 새우잠을 자는 어머니의 등에서 풍겨오는 미미한 파스 냄새 를 맡을 때마다, 그는 그 모든 것들을 일시에 배반해버리고 싶다는 은밀한 욕망을 느꼈다. 이제 아버지와 어머니는 죽었고 누이들은 모두 제 가족들을 만들 어 떠났다. 더이상 명윤을 속박하는 가족은 없었다. 그런데도 명윤은 습관적으로 계속해서 달아나려 하고 있었다. 아니, 어쩌면 명윤은 그전보다 더한 속박감을 느꼈다. 눈만 돌리면 기다리고 있는 음습한 기억들, 이 세상의 지옥 끝 어디쯤에 명아를 방치해둔 무력감, 그 지긋지긋한 자괴감 따위로부터 단칼에 벗어나 기를 원했다. 명아의 얼굴이 문득 의식 속에 그림자만 비추어도 그는 참을 수 없는 고통을 느꼈다. 그는 세월이 약이라는 말을 믿지 않았 다. 십 년이나 이십 년, 아니 한평생이 지난다고 그 아이를 잊을 수 있을 것인가. 더더구나 그 아이를 기억하는 단 한순간만으로, 그동안 명윤이 애써 쌓아온 단절에의 노력은 수포로 돌아갔다. 순식간에 그 는 수년 전 지친 걸음으로 연탄공장 골목을 들어서던 늦은 여름밤의 자신으로, 모기장 속에서 잠든 병든 아버지를 노려보고 있던 자신으 로 뒷걸음질쳐 돌아가 있는 것이었다. 가차 없이 떠나야만 했다. 갖은 힘을 다하여 구덩이 바깥으로 밀어 내놓은 자신의 삶의 싹이 도로 흙더미 속에 묻혀버릴 것 같은 조바심 으로 그는 탈출을 꿈꾸었다. 이따금 그는 글을 씀으로써 생기는 충족감에 의지하여 영영 어디 로든 떠나지 않고 살수 있으리라고 느끼기도 했다. 그러나 언제부터 였을까, 명아를 찾는 일을 포기하면서부터였을까. 그는 더이상 쓸 수 없었다. 너무 많은 말들이 한꺼번에 몰려왔고, 막상 쓰려고 하면 그 것들은 한꺼번에 썰물처럼 몰려가버렸다. 폐쇄된 미로 속을 헤매듯 그의 사고는 출구를 찾지 못한 채 제자리 를 맴돌기 시작했다. 그래, 어차피 곧 끝날 일이니까, 라고 삶의 끝에 대하여 생각하기도 했고, 다시 글을 쓰고 싶다는 욕망을 느끼기도 했 고, 이 나라를 떠나고 싶다는 비현실