적인 충동에 몸을 맡기기도 했 다. 그러나 떠난들 어디로 가겠는가. 이 땅을 떠난다 해도, 아니 세상 의 끝까지 간다 해도 그의 몸뚱이는 그의 몸뚱이일 것이다. 그가 떠 나려는 것은 마치 감옥처럼 옥죄어오는 기억들을 떨쳐버리려는 것이 었다. 그러나 그가 떠나려 하는 것이 바로 그 자신이라면, 그 지긋지 긋한 자신이라면 어떻게 할 것인가. 결국 그는 명아와 공범이었던 것이다. 철들면서부터 꾸어왔던 탈 출에의 꿈을 여전히 짊어진 채, 어리석다는 것을 스스로도 알고 있으 면서도, 명윤은 자신의 젊음을 모래알처럼 손가락 사이로 흘려보내 고 있었다. 만일 명윤이 조금이라도 미래에 대하여 생각하는 남자였다면 의선 과 같은 여자에게 빠질 수 없었을지도 모른다. 그러나 명윤에 게는 앞 날이라는 것이 존재하지 않았다. 현재의 일 분 일 초가 영원과도 같 이 끝나지 않는다고 느껴졌을 때 그는 의선을 만났다. 의선은 그때까지 명윤이 보았던 어떤 사람과도 달랐다. 그녀는 마 치 어린아이와도 같이 무기력했고 섬약했고 불가해했고, 무엇보다 선했다. 의선의 옷을 사주고 먹을 것을 사주기 위해, 그는 마치 어린아이를 길러야 하는 젊은 아버지처럼 돈을 벌기 시작했다. 한 번도 지어본 적이 없는 뻔뻔스러운 억지웃음을 입가에 머금고, 겨우 일면식이 있 을 뿐인 선배들이나 알음알음으로 이름과 직책만을 아는 사람들을 찾아가 벌이가 될 만한 일거리를 청했다. 번역거리가 떨어진 늦가을 에는 심지어 신문배달까지 했다. 늘 방에만 틀어박혀 무기력한 생활 을 하던 명윤의 체력으로는 결국 한 달을 가까스로 채운 뒤 그만두어 야 했으나, 그것만으로 명윤에게는 커다란 변화였다. 의선이 넋 나간 듯한 웃음을 웃는 순간, 마치 후두둑 떨어지는 빗 방울 같은 그 소리를 듣는 순간만으로 명윤은 자신의 모든 수고를 잊 을 수 있었다. 그것은 사춘기 시절에조차 누구에게도 경험해보지 못 했던 절대적인 애착이었다. 의선은 그의 몸의 일부와 같았다. 마치 어린아이가 우는 것처럼 눈 물을 흘리고 있는 모습을 볼 때, 간혹 무엇인가에 찔리거나 타박상을 입은 말랑말랑한 살갖을 볼 때면 명윤은 진실로 폐부에서 솟아오르 는 고통을 느꼈다. 언젠가 꿈에서 그는 그녀를 어린아이처럼 안고 버 스에 오르고 있었다. 의선은 다섯 살배기쯤 되는 작은 몸으로 오므라 들어 그의 팔에 안겨 있었다. 마치 어린 시절의 막내 명아가 그랬던 것처럼, 의선은 떨어질까봐 두려워하는 듯 그의 허리를 바싹 붙안고 있었다. 모든 회의와 절망과 우유부단한 자포자기를 넘어선 그의 마음의 한 지점에 의선은 있었다. 명윤은 자신의 몸속에 그토록 간절한 애정 이 움틀 자리가 있었다는 것에 놀랐다. 그 경이 속에서 그는 의선을 보았다. 때로 아무것도 들어 있지 않은 듯한 의선의 텅 빈 시선을, 새 벽녘이면 가느다란 잠꼬대를 하며 고개를 저어대는 그을린 얼굴을 보았다. "그만 나갑시다." 땀에 흠뻑 젖어 스테이지에서 내려온 장은 테이블 가운데 놓인 마 른안주를 몇 개 집어 씹기 시작했다. 장은 여태껏 지껄여온 말 가운 데 처음으로 명윤이 공감할 수 있는 말을 거칠게 내뱉었다. "나는 여기 물이 싫소." '홀리데이 인 서울'이라는 간판의 네온사인이 번쩍이는 두번째 클 럽은 중년의 남녀들이 모이는 곳이었다. 이 사람들은 대체 어디서 나타난 것일까. 술집이며 카페의 간판과 현관마다 밤 불빛이 번쩍이긴 했으나, 황 곡의 밤거리는 낮과 마찬가지로 인적이 드문 편이었다. 그런데 춤추 는 곳에 들어오기만 하면 발 디딜 틈 없이 사람으로 북적거리고 있었 다. 흡사 전염병으로 폐쇄된 도시의 시민들이 밤이 되기만을 기다려 흥청망청 축제를 벌이는 것 같았다. 테이블을 잡자마자 장은 빠른 속도로 달변의 말을 늘어놓기 시작 했다. 음악이 굉음에 가까웠으므로 장은 악을 쓰듯이, 제스처를 섞어 가며 말을 했다. 긴장이 사라진 장의 몸짓은 과장되어 보일 만큼 활 달하여 오히려 보는 사람을 어색하게 했다. 장이 파괴적인 열정에 자 신을 내맡기고 있음을 명윤은 느낄 수 있었다. "막장일 끝나고 함께 목욕하고 나와서 막걸리 마시고 돼지고기 먹 다보면 말이오, 고충을 토로하는 분들이 더러 있소.' " '장형, 나는 요새 남자구실을 못해' 라고 장에게 고백하던 이들은 대부분 사십대 초반이었다고 했다. 막장 사람들은 얼굴이 하얗다고 장은 말했다. 햇빛을 못 봐서뿐 아니라 매일 호흡곤란에 과로를 하는 까닭에 얼굴이 기름기 없이 멀건하다는 것이었다. ·그래서 그런지 탄광촌에는 바람난 여자들이 많다고들 해요. 장은 껄껄 웃었다. "또 어떤 줄 아시오? 막장 사고로 죽고 나면 여자들이 보상금 받지 요? 그 보상금 노리는 제비들이 한둘이 아니라오. 열이면 절반은 거 기 넘어가서 재산 탕진하는 거요." 장은 중년 남녀가 춤추고 있는 무대를 턱끝으로 가리켰다. "저것 보시오. 저 사람들, 여기서 처음 만난 사람들이오. 절대로 부 부 아니지. 조금 있으면 같이 나간다오. 하룻밤 인연을 맺는 거요." 추해 보입니까? 라고 장이 인영에게 물었다. 장의 얼굴에는 웃음 기가 걷혀 있었다. "나는 그렇게 생각하지 않소. 밤이란 원래 짧은 거니까, 그저 그동 안 마지막 남은 열기를 다하는 거요." 장은 춤추러 나갔다. 블루스 타임이 되자 그는 중년 여자들 넷이 앉아 있는 테이블에 가서 그녀들과 어울렸다. 인영과 명윤은 마주 보 고 앉아 침묵했다. 흘러간 트로트 가요의 상투적인 비트가 명윤의 심 장을 울리고 있었다. 계속해서 장은 테이블들을 옮겨다니며 여자들과 어울려 술을 마셨 다. 명윤은 혼자서 맥주를 야금야금 따라 마시다가 쓴웃음을 지었다. 저것은 어떤 광기일까, 하고 그는 생각했다. 나도 이중에 어떤 여 자를 골라잡을 수 있을까. 명윤은 간밤에도 혼자 술을 마셨었다. 자신이 계획한 일이었는데 도 막상 토요일이 다음날로 다가오자 잠을 이룰 수 없었다. 술이 술 을 부를 때까지 병을 비우다가 그는 앉은 채로 까무룩이 잠들어버렸 다. 어렴풋한 잠결에, 그는 누군가의 부드러운 손길이 목덜미를 쓸어 만지고 있는 듯한 또렷한 감각을 느꼈다. 그는 소스라치며 눈을 떴다. 벌떡 일어나 사각의 빈방을 둘러보았 다. 문을 열고 뛰쳐나갔다. 누군가 왔다 간 흔적은 없었다. 문을 닫고 들어오는 찰나 그는 장롱 옆에 비스듬히 떨어져 있는 베개를 보았다. 베개를 기대고 앉아 있던 그의 상체가 옆으로 쓰러지면서 베갯잇의 레이스가 목덜미를 간지럽힌 것이었다. 알 수 없는 무엇인가가 그의 몸속에서 폭발한 것은 그때였다. 그는 베개를 집어던졌다. 이어 술병을, 의자를, 보이는 대로 책들을 던졌 다. 벽에서 튀어나온 것들은 부서지는 소리가 날 때까지 거푸 내던졌 다. 마침내 정신이 들었을 때 그의 머리는 헝클어져 있었으며, 두 눈 은 광기가 아닌 절망으로 흐려져 있었다. 이날까지 연이틀을 마신 탓일까. 술이 그다지 과하지도 않았는데 술기운이 얼근히 명윤의 얼굴로 올라왔다. 뭘 하고 있는 거냐, 여기서. 명윤은 이 낯설고 시끄러운 곳에 앉아 술을 마시고 있는 자신을 높 은 곳에서 조감하듯 바라보았다. 명윤은 다시 맥주잔을 가득 채웠다. 묵직한 납덩이가 들러붙어 있는 것 같던 심장의 감각이 느슨해졌 다. 욕망과 비겁한 좌절감의 찌꺼기들이 득시글거리는 혈관, 담배연 기를 심호흡할 때마다 얇게 떨리는 나약한 폐의 통증이 더이상 느껴 지지 않았다. 육체와 정신이 함께 무감각해지는 순간의 감각을 그는 즐기고 있 었다. 조금 있으면 머릿속에서 섬광이 번쩍일 것이다. 그가 지내온 밤과 낮의 수효만큼이나 셀 수 없는 기억들이 분수처럼 터져오를 것 이다. 마치 어린 시절에 꾸었다가 까마득히 잊어버린 꿈인 듯이, 그 것들은 만화경의 영상처럼 나타났다가는 아무렇지도 않게 사라져가 리라. 어서 그 순간까지 나아가고 싶었다. 그는 서둘러 잔을 비워대 기 시작했다. "미치고 싶어요. 그는 말했다. 스테이지를 보고 있는 인영의 눈이 마치 젖은 것처럼 번쩍이고 있 었다. 줄담배를 피우고 있던 인영은 명윤에게 고개를 돌렸다. 뭐라고 했니? 라고 되묻는 듯이 눈썹을 올린 채였다. 몸을 흔들어대는 남녀 들을 명윤은 턱끝으로 가리켰다. "저걸보니 미치고 싶어요. " 시끄러운 음악 때문에 그 말은 자신의 귀에도 들리지 않았다. 명윤 은 목소리를 높이지 않았다. "아주 오래전부터 미치고 싶었어요." 나이트클럽의 전속 가수가 나와 노래를 하겠다는 멘트가 나왔을 때 장은 자리로 돌아왔다. 목이 깊이 파인 검은 원피스를 입은 여자 가수가 무대의 중앙으로 걸어나왔을 때 좌중은 다소 조용해졌으나, 노래의 한 소절이 불러지고 나자 다시 왁자지껄하게 떠들며 잔들을 비우기 시작했다. 이십대 후반으로 보이는 여자 가수는 노래 솜씨는 제법 있었으나 지나치게 기교를 부려 오히려 평범하다는 느낌을 주었다. 손님들 중 에는 장만이 유일하게, 필터까지 담배가 타들어가는 것도 모르는 채 여자를 노려보고 있었다. 흡사 그 여자의 뒤편에 있는 무엇을 보기 위해 그 여자의 몸을 송두리째 투시하고 있는 것 같은 눈길이었다. "노래가 마음에 드시나요?" 인영이 물었다. "저따위 걸 노래라고나 할수 있겠소?" 장은 여전히 여자 가수를 노려보며 뱉듯이 대답했다. 장의 담배에 서 두툼한 재가 테이블로 떨어졌다. "아시는 사입니까?" 인영이 다시 물었다. "천만에." 장은 입을 비틀며 차갑게 웃었다. 경멸하는 듯한 웃음이었다. "글쎄, 그전에 여기 있었던 여자라면··· 장은 자신의 뺨의 흉터를 함부로 손등으로 문질렀다. 그의 눈은 이 상스럽게 번들거리고 있었다. "좀 알았던 적이 있소만." 여관 앞에서 그들은 헤어졌다. 명윤의 손목시계는 새벽 두시를 가 리키고 있었다. 나이트클럽을 나왔을 때만 해도 새벽 한시를 조금 넘은 시각이었 다. 그때 장은 무슨 생각에서인지 그들을 창녀촌으로 안내했다. 미아 리나 청량리같이 불빛이 화려하지 않은, 좁고 스산한 단층집 골목이 었다. 실내 포장마차 같은 가건물의 여닫이문 안에 여자들이 앉아 있 었다. 간혹 정육점 조명을 한 곳도 있었고 아닌 곳도 있었다. 한복을 입은 여자도 있었고 짧은 스커트를 입은 여자도 있었다. 두셋씩 어울 려 이야기를 나누고 있는 여자들도 있었다. 모두 합해야 스무 명 정 도였다. 그들이 지나가자 그녀들은 모두 금세라도 달려나올 듯 밖을 살폈 지만, 여자인 인영이 끼어 있는 것을 보고는 인영의 얼굴을 뚫어지게 쏘아볼 뿐이었다. 여자들의 얼굴은 대체로 통통했으며, 짙은 화장 탓 인지 모두 나이들어 보였다. 명윤은 그 얼굴들 속에서 낯익은 얼굴을 발견할 것 같은 고통에 떨며 걸음을 . 빨리했다. 장신의 장은 갑자기 멈추어 서더니 명윤의 얼굴을 똑바로 내려다 보았다. 낮은, 그러나 충분히 인영에게 들릴 만한 목소리로 장은 명 윤에게 물었다. "어때요, 한번 재미 보고 갈 테요?" 할말을 잃은 명윤을 향해 장은 흐흐, 음험하게 웃었다. 턱으로 인 영을 가리키며 장은 이어 말했다. "먼저 가 있으라고 하고, 우리는 들렀다 갑시다." 명윤은 장의 어깨 너머에 있는 인영과 눈을 맞추었다. 인영의 눈에 스쳐가는 난감함을, 믿기지 않는다는 듯한 표정을 명윤은 읽었다. "아닙니다." 장의 얼굴이 집요하고 진지하였으므로 명윤은 잘라 대답했다. "뭐가 아니라는 거요?" 장은 마른 편인 명윤의 몸을 아래위로 훑어보았다. "뭐, 사내구실을 썩 잘할 것 같지 않긴 하지만 하지만 댁 같은 치들 중에 진짜 색골이 있는 법인데? 어느 쪽이오?" 당혹한 명윤이 잠시 무방비 상태에 빠져 있었을 때 인영이 그들 사 이에 끼어들었다. 그들 사이에 오고간 대화를 전혀 듣지 못했다는 듯 이 인영은 선선하게 제안했다. "우리, 포장마차에서 한잔 더 하지요. ' 명윤은 인영의 옆얼굴을 서름서름하게 바라보았다. 그녀는 피곤하 지만 견딜 만한 모양이었고, 어떻게 보면 약간 취한 것 같았다. 취중 의 밤거리를, 장의 무원칙한 태도를 어느 정도 즐기고 있는 것도 같 았다. "요번엔 저희가 사지요.' 인영이 덧붙여 말하자 장은 호방한 너털웃음을 터뜨렸다. 장은 좀 전에 명윤에게 했던 제안을 잠깐 사이에 잊어버린 듯했다. 껄껄껄, 앞서가는 동안 그는 차가운 공기를 향해 흰 입김과 함께 연거푸 웃음 을 뿜어대었다. 그러나 장은 너무 취한 탓인지 포장마차를 찾지 못했다. 어두운 거 리를 휘청거리며 헤매다니다가, 그들은 다시 색싯집 골목을 통과하 여 나이트클럽 앞으로 돌아왔고, 좁은 골목들 사이를 빠져나와 여관 앞에 이르렀다. 취중에 들이마시는 겨울 밤거리의 공기는 차가운 만큼 정결했다. 아무런 맛도 냄새도 없었다. 명윤의 다리는 취기 때문에 무감각해져 있었다. 입가의 근육은 마취 주사를 맞은 것처럼 굳었다. 얼마의 거 리를 몇 시간 동안 걸었는지 가늠할 수 없었는데, 시계를 보니 나이 트클럽에서 나선 후 고작 한 시간 가까이 지났을 뿐이었다. "내일 아침 일찍 나오실 수 있겠습니까?" 좀 전까지만 해도 술에 취한 것 같았던 인영은 또렷한 어조로 장에 게 당부를 했다. "내일······ 내일 말이오?" 장은 발음을 정확하게 하기 위해 말을 더듬었다. "여덟시에, 여기 로비로 오실 수 있겠어요?" 고개를 끄덕이며 장은 미소를 지었다. 웃고 있는 장의 얼굴에서는 모든 비우호적인 감정이 가셔, 더 이상 험악하지도 무례하지도 않게 보였다. 그는 술이 정지시켜버린 현실 너머, 다른 세계로 가 있는 것이었다. 5 사십대 후반의 여관 주인 여자는 전기담요 위에 무릎을 모으고 앉 아 텔레비전의 심야 토크쇼를 보고 있었다. 인영이 아침 일곱시 모닝 콜을 부탁하자 여자는 활짝 웃었다. "꼭 좀 부탁드립니다." 오랜 세월을 웃은 탓에 눈가와 눈 밑에 굵은 주름들이 잡혀 있는 여자는 친절한 어조로 걱정하지 말라고 했다. 애교가 있는 여자였다. 형광등 불빛 때문에 인영이 나이보다 앳되어 보였던지, 문을 꼭 잠그 고 자라는 당부를 했다. ...끝났구나. 어두운 층계에 명윤의 구둣발 소리가 적요하게 울렸다. 복도의 불 빛은 침침했고 쥐죽은듯 고요했다. 마치 손님이라고는 명윤과 인영 두 사람뿐인 것 같았다. "잘 자라." 아무래도 힘든 하루였지, 하는 듯한 얼굴로 인영은 명윤의 어깨에 가볍게 손을 얹었다. "편히 쉬세요." 그는 이를 보이며 웃었다. 인영은 따라 웃지 않았다. 포화점에 다 다른 인내심을 그녀의 피로한 얼굴에서 읽을 수 있었다. 드러내지 않 았을 뿐 그녀 역시 힘들었던 것이다. 인영이 방으로 들어가는 것을 본 뒤 명윤은 자신이 묵을 옆방 문에 열쇠를 꽂았다. 반쯤 문을 열고 방의 내부를 들여다보았다. 결국 혼자 남았다. 그가 누워야 할 침대의 모서리가 복도의 침침한 빛을 받고 있었다. 열려 있는 세면장의 암녹색 슬리퍼가 보였다. 명윤은 비틀거리며 뒤돌아섰다. 천천히 복도를 걸어나갔다. 발소 리를 크게 내지 않기 위해 주의하며 층층 계를 내려갔다. 현관을 빠져 나와 차가운 밤공기를 들이마셨다. 여관 골목을 빠져나오자 밤 시가지에는 인적이 없었다. 문을 연 점 포도 없었다. 명치 윗부분을 짓누르는 것 같은 고통이 엄습해오고 있 었다. 술을 더 마시고 싶다고, 정신을 잃을 만큼 취해버리지 않는 한 잠들 수 없다고 명윤은 생각했다. 언젠가 알 수 없는 우연의 힘이 의선을 광화문 지하보도에서 찾아 내게 해주었듯이, 어떤 우연이 이 을씨년스러운 밤거리에서 자신을 기다리고 있는지 알 수 없었다. 어떤 행운도 없다는 것을 확인하기 전에는 저 비좁은 여관방에 들어가 몸을 눕힐 수가 없었다. 그는 계속해서 걸었다. 차츰 취기와 졸음이 뒤섞이기 시작하여, 걸 으면서도 그의 머리는 뒤로 꺾이어지곤 하였다. 이 낯선 거리의 인적 없는 보도블록에서 의선의 모습은 마치 혈육 처럼 다정하고 애절하였다. 마치 금세라도 저 골목 어귀에서 마주쳐 그 작고 얄팍한 얼굴을 만질 수 있을 것 같았다. ·거기가 어디야. 자꾸만 중심이 맞지 않는 걸음을 가누며 그는 앞을 향해 나아갔다. 의선이 떠나기 바로 전날에도 명윤은 그 얼굴에서 별다른 기색을 찾아볼 수 없었다. 언제나처럼 지하방의 들창을 바라보며 우두커니 벽에 기대어 앉아 있었던 의선의 몸뚱이가, 가느다랗고 규칙적인 숨 소리가 뒤섞여 그의 앞에 일렁거렸다. 어디니. 그는 비틀거리며 달리기 시작했다. 거기가 대체 어디야. 가로등이 없는 보도에 그의 발소리가 울릴 때마다, 뭉클뭉클한 어 둠의 덩어리들이 진저리를 치며 사방으로 흩어졌다. 폐광의 겨울 잠들어 있는 나를 누군가가 보고 있었다. 그것이 누구인지 알 수는 없었다. 노려보는 것 같기도 했고 내 안색을 살피는 것 같기도 했다. 소름이 빳빳한 몸을 훑고 내려왔다. 나는 눈을 뜨려 했지만 뜰수없 었다. 어떻게든 눈을 떠야만 했다. 눈을 떠라. 눈을. 눈을 떠. 그러나 뜰수 없었다. "인영 선배." "인영 선배!" 문 두들기는 소리와 함께 명윤의 목소리가 까마득히 먼 세상에서 처럼 들렸을 때에야 나는 가까스로 눈을 떴다. 나는 씻지도 않은 채, 이날의 일을 메모하다 말고 그대로 잠들어버 린 모양이었다. 플러스펜은 손에서 떨어져 있었고, 수첩은 머리맡에 밀쳐져 있었다. 얼마나 잤던 것인지 알 수 없었다. 가위에 눌리는 경험을 오랜만에 했으므로 몹시 불쾌한 상태로 나는 방문을 열었다. 슬리퍼를 신고 나 가 바깥쪽 문을 마저 연 순간 나는 소스라쳤다. "어떻게 된 거야!" 명윤의 얼굴은 피투성이였다. 그의 뺨을 만지려 하자 명윤은 흐흐, 진저리를 치며 웃었다. 명윤은 한 손에 소주병과 캔맥주가 든 투명한 비닐봉지를, 다른 한 손에는 안줏거리 과자가 든 봉지를 들고 서 있었다. 이 새벽에 어떻 게 술을 구했을까. "잠깐만, 한잔하고 자요. 어두운 복도를 배경으로 한 채 형광등 불빛을 정면으로 받은 명윤 의 피 묻은 얼굴은 처참했다. "아무렇지도 않아요. 정말 아무렇지도 않아요. 명윤은 손등으로 얼굴의 피를 함부로 닦아내더니 구두를 벗고 성 큼성큼 침대 쪽으로 걸어갔다. 그의 옷은 앞뒤가 모두 엉망으로 더럽 혀져 있었다. "어떻게 된 거냐니까?" 내가 재차 물었을 때 명윤은 붉은 얼굴을 돌려 씩 웃었다. 그 웃음 에 나는 할말을 잃었다. 다행히 나는 간단하나마 구급약을 담아가지고 왔다. 인상을 찌푸 리는 그의 얼굴에 과산회수소수로 적신 약솜을 문질렀다. "움직이지 마." "다 바른 다음에 얘기하라니까?" 그러나 명윤은 약을 바르는 동안 줄곧 손과 다리로 제스처까지 써 가며 정황을 설명했다. 그는 불빛이 있는 대로변을 찾아 여관 골목을 헤매었으며, 가등도 없는 어두운 인도를 따라 네거리까지 걸어가서 이십사 시간 편의점 을 발견했다고 했다. 술과 안주를 막 사가지고 나오는데 골목에서 기 다리고 있던 십대들에게 당했다는 것이었다. 녀석들이 사라질 때까 지 길바닥에 엎드려 있다가 그는 일어났다. 그 경황에, 사방에 굴러 다니는 캔맥주와 과자봉지 따위를 주워 담아왔다는 것이 웃지 못할 일이었다. 아프지 않으냐는 내 물음에 명윤은 괜찮다고 했다. 당장은 취중이 라 모르지만 자고 일어나면 아픈 데가 생길 것이다. 피가 조금 난 것을 명윤이 손으로 마구 비벼 피투성이가 되었을 뿐, 피를 씻어내고 보니 다행히도 상처 자체는 작았다. 십대들은 명 윤이 잔뜩 취기가 오른 상태인 것을 알고 발을 걸어 넘어뜨린 뒤 지 갑을 꺼내간 모양이었다. 명윤이 반항하지 못하도록 몇 녀석이 얼굴 과 팔과 다리를 누르고 있었다는데, 그때 바닥의 돌멩이 따위에 찢긴 상처 같았다. "자······ 인제 가봐. 어서 자둬." 그러나 명윤은 자리에서 일어나는 대신 부스럭부스럭 비닐봉지를 열고 술병과 과자봉지를 꺼냈다. 그는 빠른 속도로 취하기 시작했다. 혼자서 다섯 잔을 거푸 마시고 는 일회용 비닐잔을 다시 채우려 했다. 나는 명윤의 손에서 술병을 빼앗았다. "내일 일곱시에 일어나야 하는 거 몰라?" 명윤은 소리내어 웃었다. 그는 베개를 세워 등에 받치고는 아주 밤 을 새울 작정인 듯 편안한 자세로 앉아 있었다. "내일 나는 그냥 놔두고 가세요. 취재 끝나는 대로 부르면 되잖아 요. "정말 그러고 싶니?" "어차피 나는 이 일에는 필요 없는 사람 아녜요." 명윤은 빙글빙글 웃으면서 가볍게 말했다. 그는 진담을 말하고 있 었다. 나는 술병을 창턱에 올려놓았다. 명윤은 자제력을 잃은 상태였다. 이 시간에 나가서 술을 사오려 했다는 것을 보면 여관에 들어올 때부 터 이미 취해 있었던 모양이었다. "이러지 마라, 제발." 명윤의 얼굴에서 웃음이 걷혔다. "이렇게 사람을 실망시켜도 되는 거니?" 취한 사람에게 너무했다는 생각이 들었으므로 나는 목소리를 누그 러뜨렸다. "그 사람은 너도 함께 취재 온 사람으로 알고 있는데, 똑같이 술을 마셔놓고서 기자가 여관에 드러누워 있다고 하면 어떻게 생각하겠 어. 그리고 실은 너, 오늘 아침에도 술 때문에 늦었던 거 아냐. 