이제 그만해두고 네 방에 가서 자두도록 해. 상처도 그만하니까 더 잘못되 지 않은 게 다행이라고 생각하자." 나는 잠자코 명윤의 대답을 기다렸다. 명윤은 술병을 빼앗기자 갑 자기 무엇을 해야 할지 모르게 되었다는 듯 초조한 얼굴을 하고 있었 다. 그는 습관적으로 주먹을 쥐었다 폈다 하며, 이마를 잔뜩 찡그린 채 자신의 손동작을 노려보고 있었다. 그는 내 말을 듣고 있었을까. 나는 보다 못해 일어서서 세면도구를 챙겼다. 명윤이 일어나지 않 는다면 내가 명윤의 방에 가서 잘 생각이었다. "선배는 냉정해요." 여전히 자신의 주먹에 시선을 고정한 채 명윤은 뇌까렸다. "특히 뒷모습이 그래요. 나는 그의 그런 불평을 여러 번 들었다. '잘 가라' 인사하고 나면, 언제 함께 웃으면서 이야기를 나누었느냐는 듯이 뒤돌아서서, 단 한 번도 돌아보지 않은 채 뚜벅뚜벅 앞만 보고 걸어간다는 것이었다. 그 뒷모습이 하도 냉랭하여 헤어지고 나면 가슴이 허전해진다고 그는 고백한 적이 있었다. 버스 정류장에서 헤어질 때면 더하다고 했다. 내가 버스에 오르려다 말고 손을 흔드는 일은 상상도 할 수 없으며, 좌석에 앉아서도 한 번도 바깥을 내다보지 않은 채 싸늘하기 그지없 는 옆모습만 보인다는 것이었다. 전화를 끝낼 때도 그래요. 한참 이야기하다가도 갑자기 '끊어야겠 다' '또 연락하자' 하고는, 내가 '그래요. 잘 지내요, 선배도' 하고 인 사말을 채 다 맺지도 않았는데 꼭 끊는 순간만 기다리고 있었다는 듯 이 매정한 신호음이 들리는 거죠. 그래서 언제나 자신이 먼저 끊으려고 기회를 살피는데도 번번이 나에게 선수를 빼앗긴다며, 명윤은 농담 반 진담 반으로 불평하곤 했 었다. 어쩌거나, 선배는 아무렇지도 않은 것 같군요. 그저 언제나처 럼 평범한 취재 여행을 온 사람처럼 보여요." 나는 그제야 명윤이 무슨 생각을 하고 있는지 이해했다. 그는 의선 에 대하여 말하고 있었다. "그럼 내가 어땠으면 좋겠니. 너처럼 행동하면 좋겠니?" "선배의 냉정함을 이해할 수 없을 뿐입니다." "난 네 어리석음을 이해할 수가 없다." 명윤은 허리를 꼿꼿이 세웠다. "선배가 무슨 생각을 하고 있는지 알고 있어요." 그의 눈은 술기운에 젖었고, 흥분한 입술은 실룩이고 있었다. 취기 와 고통이 뒤섞인 그의 얼굴은 추해 보였다. "모든 게 헛일이라고 생각하시는 거죠, 아니, 모든 게 헛일이 되어 도 좋다는 거죠, 아무것도 얻지 못하고 서울로 돌아간다 해도 상관없 다는 거 아닙니까." "명윤아." "찾을 수 있어요!" 그의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 손바닥으로 그 눈물을 거칠게 문 지르며 명윤은 외쳤다. "찾을 수 있어요, 찾을 수 있다구요!" 클클클클...... 그는 웃음소리 같은 울음소리를 내며 매트리스에 엎 어졌다. 명윤이 울음을 그칠 때까지 나는 잠자코 그 자리에 서 있었다. 십 여 분이 지나자 울음소리가 잦아들었다. 잠시 뒤 그는 조그만 소리로 코를 골기 시작했다. 나는 명윤의 구겨진 옷과 비틀어진 허리를 바라보았다. 이 약한 자식아. 나는 명윤의 몸을 바로 폈다. 옆으로 고개를 돌려주면 코를 골지 않을 거라고 생각했는데 오히려 더 코를 골았다. 고개를 반듯이 뉘어 보았다. 그의 숨소리가 편안해졌다. 그의 잠든 얼굴이 어딘가 의선과 닮은 데가 있다고 나는 문득 생각 했다. 밤늦게까지 책상 앞에 앉아 있다가 잠자리에 들려고 의자에서 일어서면, 스탠드 백열등의 불빛에 어스름히 드러난 의선의 얼굴은 저렇듯 가련하게 잠든 채 눈살을 찌푸리고 있었다. 마치 잠든 상태에서도 무엇인가를 갈구하는 듯하던 그 표정을 볼 때마다 나는 진저리를 치곤 했었다. 그 간절한 얼굴이 상기시키는 무 엇인가가, 내 몸속에 오랫동안 잠들어 있던, 견고한 피복으로 싸두었 던 기억의 뇌관을 집요하게 건드리는 것 같았다. 지나치게 천진하고 거북할 만큼 선한, 마치 어린아이 같던 그녀의 잠든 얼굴이 명윤의 얼굴에 겹쳐졌다. 좀 전의 가위눌림에서 나를 내려다보고 있었던 사람은 누구였을 까. 혼령처럼 섬뜩하게 머리맡에 앉아 있던 그 사람은 누구였을까. 나는 조용히 몸서리를 치며 명윤에게서 물러섰다. 섞어 마신 술과 졸음에 취한 눈으로 보는 사물들은 조금씩 일그러 져 있었다. 명윤의 엎어진 몸도 기이하게 일그러져 있는 것처럼 보였 다. 명윤이 술을 담아가지고 온 비닐봉지에서 그의 방 열쇠를 꺼내든 뒤 나는 방문을 잠그고 나왔다. 2 모닝콜을 받기 직전에 나는 다시 꿈을 꾸고 있었다. 갱지로 사방이 발라진 사각의 방 속에 내가 숨어 있었다. 얄팍한 종이로만 발라진, 문이랄 수도 없는, 누가 주먹만 들이밀어도 단번에 찢어지고 말 그 문 뒤에서 떨다가 나는 불안하여 다시 안쪽의 방에 들어갔다. 문을 닫고 보니 다시 똑같은 문이었다. 나는 잠결에 팔을 허우적거릴 만큼 공포에 질려 있었다. 그 사람, 나를 찾아내기 위해 바깥쪽에서부터 계속해서 갱지를 찢으며 침입해들어오던 사람은 누구였을까. 수화기를 들 때까지만 해도 어렴풋이나마 줄거리를 기억하고 있었 던 그 불쾌한 꿈이, 수화기를 내려놓으면서 잠기운과 함께 밀려나가 더니 다시 돌아오지 않았다. 트레이닝복 차림으로 우두커니 전화 테 이블 앞에 서 있는 내 모습이 화장대 거울에 비쳐 있었다. 전날 새벽과 간밤에 이어 벌써 세번째 꾸는 꿈이었다. 완전히 기억 나지 않은 편이 다행일 만큼 흉흉한 꿈이었던 것만은 확실했다. 내가 꿈을 꾸다니, 그것도 기묘하기 짝이 없는 것들에 연달아 시달리다니, 정말이지 기분이 좋지 않았다. 창문의 커튼을 걷자 싸락눈이 뿌리고 있었다. 부장의 염려대로였 다. 간밤 포장마차를 찾아다니던 길에 장은 이곳은 지대가 높아 4월까 지 얼음이 녹지 않는다고 취중에 지껄였었다. 빌어먹을 식목일에도 아이들이 나무를 심을 수가 없다면서 껄껄, 매우 재미있는 이야기인 것처럼 웃었었다. 그 말을 들을 때까지만 해도 그다지 높은 곳이라는 생각이 들지 않았는데, 이층 창에서 거의 눈높이로 마주 서 있는 희 끗희끗한 산봉우리를 보자 실감이 되었다. 간밤에는 들어오자마자 옷만 갈아입고 쓰러져 잠들었기 때문에 잘 살피지 못했던 방의 모습이 눈에 들어왔다. 화장대에는 명윤의 검은 가죽가방이 놓여 있고, 창턱에는 명윤이 들고 다니던 「씨네 21과과 신 문 뭉치가 있었다. 명윤은 모닝콜을 받았을까. 나는 수화기를 들고 내 방 번호를 눌렀 다. "네." 한참 전화벨이 울린 뒤 짧고 목쉰 대답이 들려왔다. "일어났어?" "네." 여덟시까지는 시간이 좀 남아 있었으므로 샤워를 했다. 샤워기에 서는 오랫동안 찬물이 나오다가 갑자기 뜨거운 물이 나왔다. 물살이 너무 세어서, 날카로운 물줄기가 젖꼭지를 때릴 때마다 베일 듯이 살 갖이 아팠다. 일부러 찬물로 머리를 감았지만 여전히 머리가 무거웠 다. 미지근하게 젖은 수건 같은 피로가 눈과 머리를 덮어 싸고 있었 다. 장의 불손하고 돌발적인 말과 행동들이 고스란히 의식 속으로 밀 려오기 시작했다. 그런 취재원은 한 번도 만나본 적이 없었다. 마치 상처에 중독이 된 것 같은, 그래서 끊임없이 자신과 타인에게 동시에 상처를 입히면서도 그것이 잘못되었다는 것조차 알지 못하는 듯한 태도였다. 더구나 그는 자신에 대한 말을 전혀 하지 않으려 했다. 다만 탄광 에 관한 이야기를 할 때에만 조금씩 대화가 진행되었다. 마치 자신이 사진 찍는 사람이 아니라 광부 출신이라고 생각하는 듯했다. 황곡에 대한 독특한 감정을 갖고 있다는 것도 느껴졌다. 단순한 애정만은 아 닌, 복합적인 감정 같았다. 마치 아내를 자랑하기 위해 목욕 장면을 신하에게 훔쳐보게 하는 왕처럼 야릇한 열정으로, 그는 오히려 황곡 의 어두운 면모들만을 골라 보여주기 위해 애쓰는 것처럼 보였다. 바깥쪽 문을 노크하자 명윤이 슬리퍼 바람으로 나왔다. 머리를 방 금 감았는지 수건으로 감싼 머리카락에서 물이 뚝뚝 떨어지고 있었 다. 세수와 면도를 마친 덕분에 그의 얼굴은 전날보다 덜 초췌해 보 였다. 그러나 뺨만 찢어진 줄 알았더니 턱 근처에도 엷은 피멍이 들 어 있었다. 시간이 지날수록 멍의 색깔이 짙어지리라. 러닝셔츠 밖으 로 드러난 그의 어깨가 야위어 있어서 눈여겨보자 명윤은 부끄러운 듯 몸을 돌렸다. "괜찮니?" 내 짐들을 챙기며 묻자 명윤은 수건으로 머리를 털며 오케이, 라고 과장된 어조로 대답했다. 착한 녀석이라는 생각이 들자 어쩐지 기분 이 좋지 않았다. 바삐 명윤과 함께 여관 로비에 내려갔을 때는 여덟시가 좀 지나 있 었다. 장은 없었다. "이럴 줄 알았어요." 명윤은 카운터 앞의 소파에 다리를 꼬고 앉더니 착잡한 시선을 허 공에 던져둔 채 속삭이듯 말했다. 간밤의 폭음으로 그의 목소리는 갈 라져 있었다. 그는 장에 대한 불만을 표시했으나, 크게 내지 못하는 목소리 때문에 끝 부분의 억양에는 힘이 빠져 있었다. "그 작자, 진짜 사진작가이긴 한 건가요?" 집이 없다는 말을 액면 그대로 믿은 것은 아니었지만 내가 가진 것 은 사진관 전화번호뿐이었으므로 그곳에 전화를 걸기로 했다. 로비 의 구석에 구식 공중전화가 있었다. 아무도 전화를 받지 않았다. 제기랄. 수화기를 귀에 바싹 붙인 채 나는 머리털을 쓸어올렸다. 오늘 그가 나타나지 않는다면 모든 것이 엉망이 된다. 아무래도 이 번 여행은 시작부터 좋지 않았다. 다시 걸어볼 생각으로 막 수화기를 귀에서 떼려는데 신호음이 끊 겼다. 응답하는 목소리는 들리지 않았다. "여보세요." "여보세요. 세번째 불렀을 때에야 장의 대답이 들렸다. "미안하게 됐소. 방금 일어났소." 술이 덜 깬 사람 특유의 참담하고 쉰 목소리였다. 장이 나타날 때까지 명윤과 나는 쿠션이 꺼진 소파에 나란히 앉아 기다리는 수밖에 없었다. 여관 로비의 두꺼운 유리문 밖으로 하염없이 떨어지고 있는 눈송 이들을 나는 바라보았다. 명윤은 이따금 눈을 질끈 감고 긴 숨을 거 칠게 몰아쉬었다. 마치 가슴을 가득 채우고 있는 숨막히는 공기덩어 리들을 일시에 내뿜어버리려는 것 같았다. 눈은 마치 흰 모조지 조각들처럼 얇고 가냘펐다. 줄이 끊겨 멀리 사라져가는, 그래서 손톱보다 작게 보이는 무수한 지연들 같았다. ···연 날려본 적 있어요? 지난해 봄, 상처투성이익 알몸으로 집 앞에 나타났던 의선이 한 달 가까이 지켰던 침묵을 깨고 물었던 말이었다. 그전에도 의선의 성격이 자신에 대한 말을 아끼는 편이기는 했다. 그녀와 나는 이따금 회사 앞 식당에서 함께 점심을 먹었는데, '고향 은?' '가족은?' 하고 내가 물으면 의선은 사려 깊고 쓸쓸한 얼굴로 다 른 말을 꺼내어 질문을 피해가곤 했었다. 그녀는 말수가 적었지만 표정이 풍부하여 말보다 얼굴이 많은 것 을 말해주었다. 차마 아무것도 재차 물을 수 없게 만드는 외로움과 좌절감의 흔적을 그때 나는 그녀의 얼굴에서 읽었다. 그러나 이제 의선이 말하지 않는 것은 단지 기억이 사라져버렸기 때문이었다. 더이상 그녀의 얼굴에서는 아무것도 읽히지 않았다. 사 려 깊고 온유하게 빛나던 그녀의 눈은 텅 비어 있었다. 의선씨, 자기 이름은 기억하는 거야? 하고 물었을 때조차 그녀는 고개를 끄덕이지 않았다. 마치 풀지 못했 던 시험문제의 답을 새겨듣는 초등학생 같은 눈으로 내 입 모양을 유 심히 바라보았을 뿐이었다. 의선의 또다른 변화는 그녀가 더이상 앓지 않는다는 것이었다. 그 전에 의선은 자주 토악질을 했었다. 보통은 일주일, 최소한 이주일에 한 번은 위경련을 일으켜 병원에서 진정제를 맞아야 했다. 경련이 일어날 때마다 병원에 가서 주사 맞는 것 말고는 치료 방법 이 없대요. 괜찮아요. 낮에만 아프면 괜찮겠는데, 밤에 아프니까 그 게 문제일 뿐이에요...... 저녁 여덟시부터 아팠다고 하면, 병원 문을 여는 아침 아홉시까지 열세 시간이에요. 길다면 길고, 짧다면 짧은 시간이죠. 핏기가 없고 볼과 눈두덩이 쑥 들어간 얼굴로, 의선은 마치 남의 이야기를 하듯이 웃으며 말해주었었다. 한 사람의 정신이 폭발했을 때 그 사건은 얼마만한 변화를 일으킬 수 있는 것일까. 더이상 의선은 병원에서 진정제를 맞을 필요가 없었 다. 내장에 든 것을 모두 토한 뒤의 마르고 쓸쓸한 얼굴로 웃지도 않 았다. 극도로 말을 아끼다가도 매우 이따금, 마치 오랫동안 글로 써 서 다듬은 문장 같은 말들을 천천히 독백하던, 나이에 비하여 성숙해 보였던 스물다섯 살의 여자애는 더이상 존재하지 않았다. 그 봄이 가도록 내 방에서 의선이 한 일은 백치처럼 멍한 눈으로 장롱에 기대어 앉아 있다가, 해가 중천에 오를 때쯤이면 옥상에 올라 가 오후를 보내고 내려오는 것이었다. 해가 떨어지면 그녀는 저녁도 먹는 둥 마는 둥 하고 잠을 잤다. 오로지 자기 위하여 내 방에 온 것 같았다. 그리고는 새벽녘이면 허공에 팔을 뻗어 허우적거리다가 주 먹으로 방바닥을 내리치곤 했다. 예전에 어머니에게 그랬듯이 어깨 를 흔들어 깨우면 그녀는 아무 일 없었다는 듯 잠시 눈을 떴다가 다 시 잠들곤 했다. 그러던 어느 날 새벽이었다. 의선은 소리치지도, 주먹으로 바닥을 치며 몸부림치지도 않은 채 슬며시 일어나 앉았다. 이상한 기척에 뒤 따라 일어난 나는 어둠 속에서 빛나고 있는 의선의 눈을 보았다. 늘 상 잠에서 깨어나고 나면 여기가 어디인지 알 수 없다는 듯한 얼굴로 나를 바라보곤 하던 의선이었는데, 그날따라 그녀의 눈망율은 또렷 했다. 숲그늘 같은 서늘한 음영이 그 눈자위에 어리어 있었다. 그때 의선은 나에게 연을 날려본 적이 있느냐고 물었다. 그건 왜? 당황한 상태로 나는 대답할 말을 찾았다. 의선이 나에게 처음 꺼내 놓은 말의 내용이 전혀 뜻밖이기도 했지만, 그녀의 표정이 이상스러 울 만큼 진지했기 때문이었다. 생각을 가다듬은 뒤, '난 어렸을 때 뭔 가 특별한 것을 하며 놀았던 기억이 없어' '라고 나는 심상하게 대답했 다. 전날에도, 그 전날에도 의선이 나에게 말을 건네곤 했던 것처럼 자연스럽게 행동하기 위해 노력하며 나는 되물었다. 그런데 왜? 그녀는 실망한 듯했다. 반듯하게 세우고 있던 어깨가 수그려졌다. 똑바로 나를 응시하고 있던 눈을 그녀는 슬그머니 내리깔았다. ···그런데 그건 갑자기 왜? 세번째로 내가 물었을 때, 그녀는 연골에 대한 이야기를 들려주었 다. 그전처럼 정확하고 섬세한 문장은 아니었지만, 실타래의 엉킨 부 분을 조심스럽게 풀어나가듯 천천히 그녀는 이야기를 시작했다. 줄이 끊어져 멀리 날아가버린 연들, 그 연들이 하늘 위의 기류 를 타고 떠돌다가 그 골짜기 마을에 떨어지는 거예요. 겨울만 되면 그곳에는 눈처럼 지연이 날려요. 자고 나면 흰 연이 쌓이고, 쌓이 고······ 그 마을의 봄은 그 연들을 한데 모아 불살라주는 것으로 시작 돼요..... 가오리연, 방패연, 꼬리연, 물감을 칠한 것, 크레파스로 쓱쓱 문양 을 그린 것, 그냥 흰 창호지로만 만든 것, 꼬리가 잘린 것, 연줄이 친 친 홑쳐진 것, 갈기갈기 모서리가 해어진 것...... 상하고 낡은 모든 연들이 그 화전 마을에 눈처럼 떨어져내려요. 골짜기들을 따라 난 마을들 중 마지막 마을로, 그 마을 바로 너머 로는 깊은 산맥이 있다고 의선은 말했다. 하루에 다섯 시간만 햇빛이 드는 탓에 그 근방의 작은 동네들을 통틀어 어둔리라고 부르며, 연들 이 날아오는 그 동네는 연골이라는 별명을 가지고 있다는 것이었다. ·봄이 오면 연들을 태워요. 거기 흐르는 냇물······ 징검다리가 오십 개나 될 만큼 긴 냇물이라고 해서 오십천이라고 부르는데·· 눈 쌓인 계곡에 떨어져 있던 연들이 얼음 풀리면서 오십천으로 떠내 려와요. 창호지는 물에 씻기워가고 살만 바위에 걸려 있는 연들을 건 져내고, 나뭇가지에 흰 속곳처럼 걸려 있는 것, 상복 옷고름처럼 꼬 리만 떨어져 걸려 있는 것, 지붕에, 수풀 사이에, 마당에 어지럽게 널 린 흰 연들을 모조리 모아 산비탈에서 태워요. 이른 봄햇살 사이로 연기가 뭉클뭉클 솟아오르고 붉은 불꽃이 오르면, 그때부터가 봄이 에요. 꼭 거기 갔다 온 사람 같아, 라고 나는 웃음을 지으며 말했다. 의선 은 조심스럽게 이불 위에 몸을 뉘었다. 넋 나간 듯한 목소리로, 그녀 는 내가 결코 믿을 수 없었던 말을 진지하게 속삭였다. ·거기가 내 고향인걸요. 그녀의 눈빛은 더이상 서늘하지 않았다. 아무도 침범할 수 없을 것 같은 정적이 모로 누운 의선의 작은 몸뚱이를 감싸고 있었다. 3 삼십 분이 더 지나도록 장은 오지 않았다. 다시 전화를 걸었을 때 장이 받았다. 마치 아무 일도 없었던 듯 묵직한 말씨로 장은 여보세 요, 라고 응답했다. 나는 화가 치밀어오르는 것을 느꼈다. 순수하게 화가 치민 것이 참으로 오랜만이라는 것을 나는 깨달았다. 마치 갑자 기 몸에 더운 피가 흐르기 시작한 것 같았다. 빌어먹을, 혀를 깨물며 나는 물었다. "저희, 기다리고 있는데요." 아아, 하고 장은 목쉰 음성으로 한숨을 놓았다. 아마 그동안 다시 잠들어 있었던 듯했다. ·그랬었지." "거기가 어디죠?" 추궁해보았자 먹히지 않을 것이라는 판단 아래 나는 물었다. "거기, 위치가 어딥니까? 황성 사진관이라고 했었는데 맞지요?" 전화선 저쪽은 침묵이었다. 나는 소리내어 수화기를 내려놓았다. "가자." 가방 위에 놓여 있던 목도리를 들어 거칠게 동여매고 가방과 카메 라를 둘러메는 나를 명윤은 놀란 듯 올려다보았다. "지금 가자, 기다린 게 잘못이었어." 그다지 먼 거리라고 생각되지는 않았지만 지리가 익숙하지 않았으 므로 택시를 잡을 생각이었다. 그런데, 아무리 일요일 아침이라고 하 지만 거리가 지나치게 고요했다. 떨어져내리는 눈발이 도시의 소리 를 모두 집어삼켜버린 것 같았다. 행인은 명윤과 나뿐이었고 차들은 거의 눈에 띄지 않았다. 문을 연 점포도 없었다. 우리는 자동차 표지 판에 의지하여 시청 쪽으로 걸어갈 수밖에 없었다. 카페 뭉크를 지나 한참 걸어가다가, 방한모에 주황색 제복을 입은 사내가 쓰레기차에 쓰레기봉지를 싣고 있는 것을 발견했다. "황성 사진관이 어딥니까?" 중년의 사내는 잘 알아듣지 못했다는 듯 나를 빤히 바라보았다. 눈 두덩이 움푹 깊은, 깎지 않은 수염이 뺨과 턱을 뒤덮은 남자였다. "이 근처라고 들었는데요, 황성 사진관이 어딘지 아십니까?" 사내의 그닥 자세하지 않은 설명을 따라 오 분쯤 걸어갔을 때 사진 관이 나타났다. 허름한 현관 앞으로 승용차 하나가 커버를 쓰지 않은 채 눈을 맞고 있었다. 마치 거대한 짐승의 뱃속으로 들어가는 식도 같은 길고 음침한 계단을 우리는 발소리를 울리며 올라갔다. "누구요?" 더 세게 주먹으로 두드리려는 찰나, 선팅한 유리문을 안쪽에서 열 어젖힌 사람은 장이었다. 실내가 퍽 쌀쌀했는데 그는 희고 얇은 티셔 츠 바람으로 서 있었다. 나는 말없이 장의 얼굴을 쏘아보았다. 장은 나의 얼굴을 먼저 살폈 고, 뒤에 서 있는 명윤을 보았다. "지금 나오시려던 참이었나요?" 그렇게 물어주긴 했지만 장은 분명 나올 채비를 하고 있지 않았다. 장의 어깨 너머로 놓인 간이침대와, 방금 빠져나온 듯한 암녹색 군용 모포를 나는 보았다. 장의 입에서 무거운 한마디가 굴러나왔다. 입속 에서 지독한 술냄새가 났다. .기다려보시오.' 장은 뚜벅뚜벅 걸어가 사진관 내부의 한쪽 벽에 난 문을 열고 들어 갔다. 아마 암실이거나 화장실인 것 같았다. 물 트는 소리가 들려왔 다. 이제서야 얼굴을 씻는 모양이었다. 장이 들어가 있는 동안, 내 뒤 에 서 있던 명윤은 사진관 내부를 뚜벅뚜벅 방향 없이 돌며 주변을 살피고 있었다. "여기를 찍을 건가요?" 나는 고개를 끄덕였다. "너무 어둡지 않나요?" 나는 어두운 실내와 드문드문 놓인 집기들을, 장이 누워 있던 침대 를 찬찬히 살폈다. 제법 넓은 공간인데도 어쩐지 다락방같이 비좁게 느껴졌다. 장비들이나 벽지 따위 역시 그다지 오래되지 않았는데 몹 시 허름한 인상을 주었다. 벽에 걸린 가족사진들과 볼품없는 풍경 사 진들을, 검은 비로드 천을 덮어쓰고 있는 원판사진기를 나는 보았다. 수건으로 목을 씻으며 나오는 장의 어깨와 엇갈려 나는 암실에 들 어가보았다. 짐작대로였다. 촬영하기에는 너무 비좁았다. "인화하시는 장면을 찍으면 좋겠지만...... 저 책상에서 필름을 보 고 있는 장면 정도만 찍죠. 허공에 대고 이렇게." 나는 손을 올려 모양을 취해 보였다. 장은 예의 검은 터틀넥 스웨 터에 팔을 끼우던 참이었다. "이렇게 필름을 펼쳐 보는 시늉만 해주세요.' 카메라를 꺼내려는 나의 앞을 장은 가로막았다. 무슨 말을 하려는 것일까? 장의 키가 너무 컸으므로, 가로막는 태도가 지나치게 단호했 으므로 나는 잠시 말을 끊었다. "그만하겠소." 장의 말의 울림은 육중했다. 나는 자신도 모르게 위협감을 느꼈다. "미안하게 됐소만, 이런 바보짓은 그만하겠소." "그만하다니오?" 나와 명윤의 눈이 허공에서 마주쳤다. 머뭇머뭇 명윤이 내 쪽으로 다