가왔다. 이보세요, 장선생님." 나는 최대한 목소리를 낮추어, 침착하려 애쓰며 말했다. "저희는 장난으로, 시간이 남아서 이곳에 온 게 아닙니다. 이렇게 무책임하게 나오시면 곤란합니다. 이럴 거였다면 왜 오라고 했습니 까?" 침착하려 애썼지만 마지막 물음에는 나도 모르게 힘이 들어갔다. 장의 눈에서는 알 수 없는 광채가 번득이고 있었다. 야행성 짐승 같은 눈이라고 나는 생각했다. 그 시선을 피해버리고 싶다는 강한 충 동을 느끼며, 그러나 나의 두려움과 난감함이 눈빛에 드러나지 않기 를 바라며 나는 장의 눈을 마주 보았다. 젠장. 여전히 그를 노려보며 나는 속엣말을 되뇌었다. 이따위 남자를 고른 게 잘못이다. 그 벽화 그리는 화가로 밀어 붙였어야 했다. 계단을 걸어내려왔을 때 장은 대뜸 호주머니에서 차 열쇠를 꺼내 들었다. 예의 검은 스웨터에 밤색 코르덴 바지 차림을 한 그는, 사진 관 앞에 세워져 있던, 자신의 몰골과 전혀 어울리지 않는 중형 승용 차의 뒷좌석 문을 열어주며 타라고 했다. "집도 절도 없으시다면서요." 어리둥절해진 내가 묻자 장은 웃지도 않고 '장물'이라고 대답했다. "나한테 이런 게 어떻게 있겠소?" 이번에 그가 지은 웃음은 다소나마 유쾌해 보였다. 밝은 날에 밖에 서 본 장의 모습은, 옆얼굴의 흉터만 아니라면 잘생겼다고도 볼 수 있는 얼굴이었다. 좋소, 라고 장은 좀 전에 말했었다. 더이상 눈싸움에서 버틸 수 없 다고 생각했을 때, 장은 마치 내 마음을 다 읽었다는 듯이 비웃는 듯 한 너털웃음을 웃으며 내 얼굴에서 눈을 떼었었다. 장은 마치 선심을 쓴다는 듯이, 그러나 어딘가 공격적인 어투로 말 했다. 대신 아무것도 안 찍힌 필름을 치켜들고, 썩은 고등어 눈깔같이 눈 치켜들고 쓸데없이 만지작만지작하는 일 같은 건 못하오. 마치 뺨을 후려치는 듯한 어조라고 나는 생각했다. 이곳에 대해서 아시오? 대뜸 장은 눈썹을 치켜올리며 나에게 물었다. 장의 엄지손가락은 땅을 가리키고 있었다. 이곳이라는 것이 사진관을 말하는 것인지, 황 곡을 말하는 것인지, 혹은 땅속을 말하는 것인지 나는 알 수 없었다. 좋소, 내가 오늘 가르쳐주리다. 예의 깊숙하고 속내를 알 수 없는 눈길로, 마치 내 몸을 통과하여 벽을 바라보는 듯이 장은 나를 훑어보고 있었다. 그 대신 한마디만 물읍시다. 입으로는 불분명한 미소를 지으며, 눈길은 제법 진지하게 빛내며 장은 물었다. 하필 여기로 온 이유가 뭐요? 솔직하게 말해보시오. 뭐가 재미있 을 것 같아서 온 거요? 잡지라는 거, 그거 뭔가 읽는 놈들을 재미있게 해보겠다는 거 아니오? 내가 할말을 잃고 있는 동안 장은 진지하게 찌푸려 있던 눈살을 활 짝 폈다. 우렁찬 웃음소리가 터져나왔다. 참으로 오랜만에, 나는 누 군가에게 증오에 가까운 감정을 느끼고 있었다. 장은 시동을 걸었다. 취기가 가신 덕분인지, 전날에는 전혀 볼 수 없었던 정밀함이 그의 몸가짐에 엿보였다. 그것은 사진을 업으로 하 는 이들에게서 공통적으로 느껴지는 분위기이기도 했다. 장물이건 빌린 것이건 차가 있다는 것은 잘된 일이었다. 차가 없었 다면 처음 잡힌 택시를 대절해볼 참이었으니, 시간과 비용을 함께 절 약할 수 있게 된 셈이다. 혼란스러웠지만 나는 운전석 옆자리에 앉았 고, 명윤은 뒷좌석에 올라 있었다. 능숙하게 장은 차를 출발시켰다. 골목을 빠져나온 승용차는 차량 통행이 거의 없는 오전의 사차선 거리를 빠른 속력으로 달리기 시작 했다. 아무리 일요일 아침이라고는 하지만, 이렇게 넓은 도로가 이토 록 한산할 수 있을까. "저게 무슨 나무죠? 황곡시의 가로수는 다 저겁니까? 봄이 되면 어 떨지 모르겠지만 지금 봐서는 볼품없기 짝이 없군요." "이 거리 이름이 뭡니까? 다들 정말 형편없는 건물들입니다. 전혀 외벽 청소를 하지 않는 모양이죠?" 사진관에서까지만 해도 용케 침묵을 지키고 있던 명윤은 차에 올 라타면서부터 갑자기 말이 많아졌다. 장이 보여준 뜻밖의 반응은 어 제와는 달리 명윤의 신경질적인 질문들에 아는 대로 대답을 해준다 는 것이었다. 자신과 관계없는 질문들이기 때문이긴 하겠지만, 시작 이 생각보다 나쁘지 않았다. 이 괴팍하기 짝이 없는 남자는 좀 전에 무슨 생각을 하여 마음을 고쳐먹은 것일까. 명윤의 쾌활함은 나에게 안도감과 불안감을 함께 주었다. 마치 자 신을 공격하는 듯한 신랄함이 섞인 것이긴 했지만, 침통하게 있는 것 보다는 차라리 좋았다. 로비의 소파에 앉아 있던 그의 상처 난 옆얼 굴이 지나치게 어두웠기 때문에 그의 말대로 여관에서 쉬게 하는 편 이 나았을지 모른다는 후회를 했던 터였다. 하지만 한편으로는 그의 성격으로 미루어, 그의 다변이 일단 그의 통제를 벗어나기 시작하면 걷잡을 수 없게 되는 게 아닌가 하는 기우가 내 마음을 어둡게 했다. 그러나 그렇게 끝없이 질문을 늘어놓을 것 같던 명윤은, 일단 자동 차가 광업소로 오르는 비탈길로 접어들자 마치 호흡이 끊어지듯 갑 작스럽게 말을 멈추었다. 도시의 인상이 전체적으로 그늘지고 썰렁한 느낌이었다면, 변두리 의 빈 겨울 들판을 지나 다다른 광업소 주변은 그야말로 황량했다. 눈이 드문드문 쌓이기는 했지만, 섬뜩할 정도로 완벽하게 검은 빛깔 의 몸을 드러낸 광산을 향하여 승용차는 달리고 있었다. 가파른 산 중턱에 위치한 탄광 정문에서 장은 차를 멈추었다. 차에 서 내린 그는 경비실에 다가가 무엇인가를 설명하였다. 경비실의 외 양은 거의 군대의 그것을 연상시킬 만큼 위압적이었다. 시간이 좀 걸 렸다. 광업소는 보안이 철저한 편이고 외부인에 대해 배타적이라는 말대로였다. 장이 운전석으로 돌아왔다. 이야기가 잘 된 모양이었다. 기자증을 꺼낼 필요 없이 우리는 곧 정문을 통과했다. 경비실 앞의 차량 통제 용 보조물을 치워주며 제복 차림의 경비원은 장을 향해 웃었다. 격의 없는 웃음이었다. 장과 안면이 있는 모양이었다. 검은 산을 나선형으로 깎아 만든 포장도로를 따라 정문에서도 네 다섯 굽이를 더 돌아 올라가자 광업소가 나타났다. 장을 따라 조립식 건물 안으로 들어섰다. 목욕을 마쳤는지 머리가 젖고 얼굴이 말간 광부들이 난로 앞에 여남은 명 모여 있었다. 장의 말마따나 모두 마르고 얼굴에 기름기가 없는 삼사십대 남자들이었 다. "아니, 이 사람이 누구야?" "황성 사진관에 있다는 말은 들었는데, 가보지도 못하구 "원 세상에, 여기는 아주 발길을 끊은 줄만 알았더니만?" 장은 대단한 환대를 받았다. 장 자신도 그 환대에 놀란 것 같았다. "검댕이 많이 묻어야 광분 줄 알지, 이래가지구 사진이 되겠어요?" 촬영을 해도 좋겠느냐고 내가 양해를 구하자 한 광부가 우스갯소 리를 던졌다. 모두 웃었다. 그 광부의 말이 옳았다. 일요일은 광산도 휴무다. 토요일 밤의 병방 근무를 마치고 나온 이 들이 이날 우리가 만나 촬영할 수 있는 처음이자 마지막 광부들이었 다. 작업복 차림의 그들을 촬영할 수 있는 기회를 이십 분 차이로 놓 친 것이다. 그렇다고 해서 방금 목욕을 마친 그들에게 다시 작업복을 입어달라는 부탁을 할 수는 없는 일이었다. 나는 장이 그들과 이야기를 나누는 모습을 찍었다. 흉터가 없는 옆 얼굴이 나오도록 해서 내리 여덟 컷을 찍었다. 드럼통의 옆면에 쟁반만한 구멍을 뚫어 만든 난로에서 톱밥이 타 고 있었다. 가난한 스웨터와 점퍼를 걸친 그들은 저마다 힘줄이 튀어 나온 손들을 펴고 불을 쬐며 담소를 나누었다. 쾌활한 광부들에 비해 장의 얼굴은 어두웠고 말이 없었다. 나는 되도록 모두가 활짝 웃는 대목을 잡고 싶었으므로 장의 어두운 표정이 마음에 걸렸다. 밝고 건 강해야만 했다. 4월호니까. 광부들의 휴게실을 나왔다. 인차와 탄차, 갱목들, 쌓아놓은 톱밥을 배경으로 장을 찍었다. 그러나 그것들은 모두 설산을 배경으로 하고 있어 마음에 걸렸다. 저탄장이나 폐석 더미를 배경으로 서너 컷을 찍 었는데, 이번에는 탄의 검은 빛깔 때문에 장의 검은 스웨터가 묻혀버 렸다. 나는 명윤에게 그의 베이지색 반코트를 벗어보라고 했다. 장은 수차례 거절했지만 마침내 내키지 않는 얼굴로 그것을 걸쳤다. 이중 에 메인이 될 만한 것을 찍어야 한다는 생각에 내 마음은 무거웠다. 아무래도 그림이 좋지 않았다. 빌어먹을, 이 남자는 왜 저렇게 활짝 웃지 못하는 것일까. "왜 자꾸 그쪽에서 찍는 거요?" 필름을 갈아끼우는 나에게 장이 불쑥 질문을 던졌다. "이쪽 얼굴도 찍어보시오. 나는 상관없소." 장의 목소리가 고압적이었으므로 나는 고개를 들었다. 목소리와는 달리 장의 표정은 허전해 보였다. "그럴까요?" "그랬으면 좋겠소." 나는 장의 말대로 흉터가 나오도록 정면의 상반신을 찍었다. 파인 더 속에서 그의 입술은 냉소적으로 비틀려 있었다. "작업복 차림의 광부들과 찍은 사진이 꼭 필요한데요. 나는 말했다. 검댕투성이로 말이죠. " 그냥 있었으면 좋았을 것을, 명윤이 뱉듯이 말했다. 누군가를 힐난 하는 듯한 어조였다. 나는 장을 향해 말했다. "저희한테 보내주시면 안 될까요. 카메라를 맞추어놓고 어느 한분 더러 찍어달라고 하면 될 텐데요. 오늘은 휴일이라서 아무래도 힘들 것 같으니까 다른 날에 그렇게 해주시면 좋겠습니다, 촬영하러 나오 시는 길에." 장은 얼굴을 찡그렸다. 마치 내 말을 듣지 못한 듯 다른 곳으로 시 선을 돌렸다. 환멸이 어린 표정이었다. 그럴 줄 알았다. 그러나 어쩔 수 없는 일이었다. 헤어질 때 다시 이 야기해야겠다고 나는 생각했다. 촬영에 마땅한 장소를 찾아 광업소의 구내를 돌아다니던 중 나는 갱도 입구를 보았다. 갱은 캄캄한 입을 벌리고 침묵에 잠겨 있었다. 장과 명윤은 갱도에 들어가지 않았다. 입구에서 겨우 몇 발짝을 들어갔을 뿐인데 나는 대단한 습기를 느 낄수 있었다. 안경이 흐려 아무것도 보이지 않았다. 안경을 벗자 이 번에는 어둠과 시력 때문에 앞을 볼 수 없었다. 다시 안경을 끼었다. 레일과 침목이 깔린 바닥은 전체적으로 질척질척했다. 단단하게 똬리를 틀고 있는 어둠의 가운데를 향해 나는 천천히 나 아갔다. 더이상 아무것도 보이지 않고, 발이 어디를 딛고 있는지도 알 수 없게 되었을 때 뒤돌아보았다. 흐린 안경알 너머로 출구의 빛 이 보였다. 내가 나오자 명윤은 나를 보고 웃었다. 장은 입을 다물고 있었지 만, 제법 유쾌한 웃음이 입가에 어려 있었다. 명윤은 내 코에 검댕이 묻었다고 했다. 아무것도 만지지 않았는데 검댕이 묻은 것을 보면 그 입구에서부터 탄가루들의 입자가 상당하다는 것이리라. "아주 잘 어울리는데요." 명윤의 까칠한 얼굴이 아이처럼 웃으니 문득 가엾어 보였다. "닦지 마세요." 이어 그는 물었다. "들어가보니 어때요?" 잠자코 있던 장이 대화에 끼어들었다. "궁금하면 들어가보시오.' "난 별로 관심이 없습니다." 명윤은 웃으며 대답했다. 그러나 장의 얼굴은 진지했다. "좀 아까 궁금하다고 하지 않았소? 왜, 겁이라도 나는 거요?" 장은 경멸과 호기심이 뒤섞인 눈초리로 명윤의 몸을 머리끝에서 발끝까지 훑어보았다. 그는 고의적으로 악의를 섞어 덧붙였다. "그래가지고 남자라고나 할수 있겠소?" 명윤의 안색이 변했다. 그러나 잠시 후 괜찮다는 듯한 얼굴이 되었 다. 담담한 표정과는 달리 약간 떨리는 목소리로 그는 말했다. "내가 그런 말에 영향을 받을 거라고 생각했다면 오산입니다 자존심에 상처라도 받은 듯이 울컥 뛰어들기를 바라고 말했겠지만, 나는 저런 곳에 들어가지 않습니다. 나한테는 자존심이라는 게 없으 니까요.' 장은 요란한 웃음을 터뜨렸다. 원래 겁쟁이들은 이유들이 많은 법이지." 나도 모르게 명윤의 팔을 잡았다. 명윤은 내 손을 뿌리쳤다. 찰나 그의 눈에서 불꽃이 튀었다. 반면 장은 마치 관찰하는 듯한 시선으로 명윤의 얼굴을 향해 미소를 짓고 있었다. "맞습니다." 잠시 후, 입술을 일그러뜨린 채 명윤은 말했다. 그의 목소리는 더 이상 떨고 있지 않았다. "정확히 잘 보셨습니다. 나는 이유가 많은 비겁잡니다." 4 "저게 무슨 건물인가요?" 승용차는 황곡 북쪽의 화산리 폐사택촌으로 가고 있었다. 긴 직사 각형의 조립식 건물을 막 지나쳤을 때 뒷좌석에 있던 명윤이 물었다. 광업소에서의 일을 전혀 안중에 두지 않는 듯 명윤은 거의 잠시도 쉬지 않고 무엇인가를 묻고 있었다. 과한 것이 아닌가 싶을 만큼 활 달한 태도였다. 조금만 참아줘, 오늘만이야. 얼마 안 남았어. 광업소 건물 옆에 세워둔 승용차를 향해 장이 앞서가는 동안 나는 명윤의 팔을 붙들고 낮은 목소리로 일렀었다. 미안해요. 명윤은 미안하다고 고개를 끄덕였으나, 기실은 뭐가 미안한 건지 전혀 모르는 것 같은 기색이었다. 아니, 내 말을 거의 귀기울여 듣지 않은 채 걸음을 앞으로 옮기고 있었다. 도대체 이 아이는 무슨 생각 에 사로잡혀 있는 것일까. 알았어요. 미안해요. 걱정 마세요. 고개를 주억거리며 그렇게 대답했던 명윤은 이제 결사적으로 느껴 질 만큼 끊임없이 장에게 질문들을 던져대고 있었다. 기회를 보아 어 제 묻지 못한 질문들을 장에게 던져볼 생각이던 나로서는 난처한 일 이었다. "운동장이 있는데. 설마 저게 학교가요? 꼭 시멘트 창고 같은데." 십 년 전쯤 암반 붕괴사고 때문에 학교가 무너졌었다고, 복구했다 고는 하나 약해진 지반 위로 정식 건물을 지을 수 없어 콘센트 건물 을 얹은 것이 저 초등학교라고 장은 무뚝뚝하게 대답했다. "이름이 뭐죠?" "화산. 화산초등학됩니다." 아, 하고 나는 한숨을 쉬며 그들의 대화에 참여하였다. "사진집에서 보았어요." 장의 사진집에 그 사진이 있었다. 87년에 찍은 사진이니 거의 십 년이 지났는데, 그 사진 속에서의 학교의 모습과 실물은 별다른 차이 가 없었다. 나는 저 학교 운동장에서 잠깐 내려 한 컷을 찍자고 제안 했다. 일요일이긴 하지만 노는 아이들이 있을 테니 그들과 함께 있는 장을 찍으면 그림이 괜찮을 듯했다. 그러나 막상 운동장에 들어가보니 아이들이 없었다. 일요일 아침 이라 모두 텔레비전 앞에 앉아 있는 모양이었다. 그냥 나가려는데 정 문 앞을 지나 어디론가 걸어가고 있는 두 사내아이들이 보였다. 때투 성이의 희고 푸른 점퍼에 더럽고 헐렁한 청바지를 입은, 흡사 70년 대의 화보에서 방금 걸어나온 것 같은 스포츠머리의 아이들이 었다. 나는 장에게 잠깐 기다리라고 한 뒤 뛰어나갔다. 명윤도 뒤따라왔다. 한 아이는 키가 컸고 한 아이는 작았다. 동갑내기는 아닌 것 같았 다. 아홉 살과 일곱 살쯤? "얘들아, 잠깐만!" "잠깐만 거기 서봐!" 아이들은 핼끔핼끔 뒤돌아보며, 오히려 가속도를 붙여 빠른 속도 로 걸었다. 이어 명윤이 "얘들아!" 하고 고함쳐 부르자 영문 모르는 아이들은 도망가기 시작했다. 남자 목소리가 위협감을 주었기 때문 일까. 명윤이 그들을 붙잡기 위해 뛰기 시작하자, 그들은 어이쿠! 하 고 무서워하는 시늉을 하면서 다리 쪽으로 내달렸다. 저희들끼리 눈 을 맞추어가며, 그들은 달리면서 히죽히죽 웃고 있었다. 나도 전속력으로 달렸지만 시골 아이들의 걸음은 날랬다. 한 블록 을 쉬지 않고 달려 삼거리를 건넌 아이들은 아는 집인지 슈퍼마켓의 안채로 들어가버렸다. 큰길을 사이에 두었으므로 자신들이 안전하다 고 느낀 모양이었다. 잠시 후 아이들은 꼬물꼬물 방문 틈으로 머리를 내밀더니, 조금 있다가 허리를 낮게 숙여 가게문 뒤까지 나왔다. 전 대를 허리에 차고 있던 가게 아낙이 그 아이들의 우스꽝스러운 동작 을 보며 실소했다. 가게 앞에 내놓은 파라솔까지 기어나온 아이들은 그 뒤에 몸을 반 쯤 숨기고 우리를 보았다. 큰 아이는 덩치에 어울리지 않게 잔뜩 겁 을 집어먹었다. 그보다 영리해 보이는 작은 아이는 내 얼굴을 꼼꼼히 살피고 있었다. 나는 물었다. "너희 화산초등학교 다니니?" "아니오." 큰 아이는 가만히 있고 작은 아이가 대답했다. "그럼 이 동네 사니?" 아니오, 라고 고개를 젓더니 이번에는 작은 아이가 물어왔다. "근데요, 왜 우릴 쫓아와요?" "저 학교 아이들 사진을 찍으려고 하는데 마침 일요일이라서 아이 들이 하나두 없구나. 미안하지만 너희들이 대신 모델 해줄래?" 나는 가능한 한 부드러운 얼굴로 말했다. "힘들어 죽겠다 우리, 여기까지 너희 쫓아오느라고." 작은 아이가 비로소 생긋 웃었다. 땟국물로 얼굴과 옷이 새까만 탓 에 이빨이 몹시 희어 보였다. "괜찮아 ······ 뭐가 무섭다고 그래. 우리가 나쁜 사람들 같니?" 이번에는 명윤이 말했다. 머뭇거리는 듯한 그의 말투가 효력을 발 휘한 것 같았다. 작은 아이가 큰 아이의 어깨를 질벅거렸다. 나는 참 을성 있게, 미소를 지으며 기다렸다. 마침내 아이들은 길을 건너 우리에게 왔다. "몇 살이니?" "아리랑." 작은 아이가 장난스럽게 대답했다. "아홉 살이니?" 아홉 살치고는 몸집이 작았다. 큰 아이는 열두 살이라고 했는데 그 애 역시 작았다. 둘은 사촌 간인데, 일요일이라 친척집에 놀러 왔다 고 했다. 전대를 차고 있던 가게 주인 여자가 작은 아이의 외숙모뻘 된다고 했다. "근데, 우리 누나랑 비슷하게 생겼네?" 우물쭈물하며 작은 아이가 배시시 웃었다. 마치 그것 때문에 너그 럽게도 나를 따라와주기로 마음을 먹었다는 듯한 표정이었다. 그 아이가 나에게 호감을 품었다는 것에 나는 놀랐다. 나는 언제부 턴가 아이들이 나를 좋아하지 않는다는 생각을 하고 있었다. 아마도 여고 시절의 어느 날 이후부터였을 것이다. 그날 나는 버스를 탔다가 내 옆자리에 앉은 어린아이를 보았다. 아이는 젊은 엄마의 등에 업혀 있었다. 나는 별다른 생각 없이 그 조그만 눈과 입술과 말랑말랑한 피부를 향해 시선을 던져두고 있었는데, 채 오 초쯤 지나기 전에 느 닷없이 그 아이가 울음을 터뜨렸다. 어머, 아이가 낯을 가려서...... 젊은 엄마는 나를 위로하려 했으나, 그때 주위로부터 일제히 나에 게 쏠리던 비난의 시선을 나는 놓치지 않았다. 내 웃음기 없는 눈길 이, 내 냉담한 입매가 아이를 울린 것이다. 나는 그것을 분명히 알 수 있었다. 그리고 사람들은 나의 냉정함을 비난하고 있었던 것이다. 내 가 덮어쓴 나의 얼굴은 그토록 차가운 것이었다. 그뒤부터 나는 아이들을 보면 시선을 피했다. 무엇을 빚진 사람처 럼 아이들을 향해 웃어주려 애써보기도 했다. 하지만 그것은 아이들 이 사랑스러워서가 아니라 언제 그 아이들이 터뜨릴지 모를 잔인한 울음에 대한 경계심 때문이었다. 결국 내가 짓는 그 억지웃음이 스스 로에게 어색하여, 아예 어린아이들을 보는 즉시 시선을 피해버리곤 했었다. 아이들을 데리고 화산초등학교로 돌아가자 장은 마치 운동장 가운 데 잘못 박힌 나무둥치처럼 우뚝 서 있었다. 우리를 기다리고 있었던 것조차 잊은 듯, 내가 부르자 오히려 놀라는 기색이었다. 그때 나는 장의 배경으로 서 있는 조립식의 건물이 조용히 흔들리 는 것 같은 착시를 느꼈다. 어느 날 갑자기 단단한 콘크리트 교사시쏩 를 무너뜨렸던 갱도가 장의 발밑에 있었다. 어린아이들이 철봉에 매 달리고 뜀틀을 구르는 순간에도 이 운동장의 까마득한 밑바닥 암반 사이에서는 발파음이 울려퍼지고 있었을 것이다. 좀 전에 보았던 갱도의 숨막히는 어둠이 떠올랐다. 장은 운동장 가 운데에 서 있었지만 전혀 그 장소에 어울리지 않았다. 마치 그 어두 운 땅속에서 방금 올라온 사람처럼, 그래서 어디로 가야 할지 알 수 없다는 듯이 그는 우두커니 서 있었다. 그가 입은 검은 옷만큼이나 그의 얼굴은 거무튀튀하게 질려 있었다. 아이들은 좀처럼 웃지 않았다. 웃어봐, 하자 오히려 주눅들린 얼굴을 했다. 마치 파인더 뒤의 내 시선을 피하려는 듯했다. 그들은 고개를 차마 돌려버리지도, 카메라 를 똑바로 응시하지도 못한 채 엉거주춤하게 서 있었다. 내 주문대로 아이들의 목을 뒤에서 안는 대신 고집스럽게 뒷짐을 지고 서 있는 장 의 얼굴도 어색하기 짝이 없었다. 명윤더러 웃겨보라고 하자 명윤은 잠시 난감한 표정을 짓더니, 주 문을 외듯이 빠르게 '웃어, 웃어, 웃어, 웃어!'라고 외쳤다. 아이들은 까르르 웃었다. 어제 기차에서 샀던 호두과자가 좀 남았던 게 생각나 명윤에게 부 탁했다. 명윤이 배낭에서 그것들을 꺼내어 나눠주자, 아이들은 날름 날름 받아 입속에 넣었다. "누나는 뭐하니?" 나는 작은 아이에게 물었다. 그 아이의 눈에 반짝이는 순수한 호감 의 표현에 나는 여전히 놀라고 있었다. "학교 다녀요." 볼따귀로 불룩 튀어나온 과자를 부지런히 씹으며 아이가 대답했 다. "어느 학교?" "황곡여상이오." "누나가 좋은 게로구나." 작은 아이는 부끄럽게 웃었다. 콧잔등에 앙증맞은 주름이 그어졌 다. "누나가 좋아서 좋겠구나." 슬레이트 지붕을 얹은 직사각형의 폐사택은 세 가구로 이루어져 있었으며, 그같은 건물 백여 채가 촘촘하게 붙어 있었다. 한 가구에 는 부엌 하나에 방 하나가 붙어 있고, 두 