평쯤 되는 방 가운데에는 미 닫이문이 굴러가도록 홈이 패어 있었다. 그러나 미닫이문이 남아 있 는 집은 없었다. "이건 뭐죠?" 한 폐사택의 뒤쪽 벽을 보며 명윤이 물었다. 블록담이 허물어지기 는 했지만 방과 같은 것이 있었던 자리 같았다. 식구가 많은 경우에 는 집의 뒷벽에 가작 깨 n 을 붙여 방들을 만들었다고 장은 설명했다. 그렇게 만든 사택을 가작 사택이라고 부른다고 했다. 문 위에는 A정목 5호실, 7호실 하는 식의 일본식 수용소 같은 집 번호가 문패 대신 붙어 있었다. 여섯 건물에 하나꼴로 재래식 공동 화장실이 배치되어 있었다. "화장실이 모자랐겠는데요?" 나는 장에게 물었다. "한창 사람들이 모여 살 땐, 여기저기 갈겨놓은 사람 똥으로 발디 딜 곳이 없었던 길이오. 나는 그중 한 집 안으로 들어가보았다. 문짝은 어디론가 떨어져나 갔으며, 부엌과 아궁이가 있던 자리에는 무릎까지 마른풀이 자라 있 었다. 비가 새어 이어놓았던 듯한 모노룸이 조각조각 잘라져 천장에 서 펄럭거리고 있었다. 벽에는 신문지로 초벌 도배한 벽지가 누렇게 변색되어 군데군데 뜯겨나가 있었다. 올림픽 유치 기사가 일면 머리 기사인 것으로 보아 80년대 초반에 도배를 한 모양이었다. "이렇게 되어놓으니, 탄광촌에 아이들이 많은 게 이유가 있다고들 하는 거요. 방음 시설이란 게 없지 않소. 베니어판 하나 건넛집에서 애를 만들면, 옆집, 앞집, 뒷집에서도 애를 만들고 싶어지니까.. 장은 웃지도 않고 말했다. 장의 얼굴은 화산초등학교 운동장에서 부터 급격하게 어두워져 있었다. 육중한 목소리에는 악의나 비아냥 대신 까닭 모를 허전함이 배어 있었다. 명윤은 폐사택 안에 들어가보려고도 하지 않고 찌푸린 얼굴로 서 있다가, 장독대가 보이는 사택을 가리키며 물었다. "저기는 아직도 사람이 살고 있는 겁니까?" "개조 좀 해서 사는 거요. 이 동네는 이렇게 거의 비었지만, 시내에 서 가까운 사택촌에는 사람 사는 집들이 꽤 있소." 가작 사택을 찍어보라고 나는 장에게 부탁했다. "난 카메라가 없소." 장은 무뚝뚝하게 대답했다. "이런 시늉 따위는 안 한다고 하지 않았소?" 카메라를 가지고 다니지 않는 사진작가라니, 믿기지 않는 일이었 다. 나는 내 카메라를 장에게 건네었다. 비상용으로 넣어가지고 다니 는 자동카메라로 장을 찍기로 했다. "이것만은 꼭 필요합니다. 사진 찍는 장면이 안 들어갈 수는 도저 히 없습니다." 내키지 않는 얼굴로, 내 내민 손이 멋쩍다 못해 화가 날 만큼 머뭇 거리며, 장은 마지못해 카메라를 받아들었다. 정말이지 이상한 취재 원이었다. 이것은 취재가 아니라 마치 지뢰밭을 지나는 것 같았다. 이어, 카메라의 조리개를 만지작거리며 사택을 바라보고 있는 장 의 얼굴에서 미세한 떨림이 느껴졌으므로 나는 놀랐다. 나는 그의 성격을 종잡을 수 없었다. 처음 만났을 때 장은 마치 상처 입은 들개처럼 공격적이었고, 나이 트클럽에서는 부나비 같았다. 황곡의 밤거리를 앞장서 걸을 때는 어 둠에 홀린 듯이 날랜 걸음걸이를 하고 있었으며, 오늘 오전에는 능숙 하게 차를 몰며 우리 일행을 안내해주고 있었다. 물론 줄곧 무엇인가 내키지 않는 듯한, 모든 것을 경멸하는 듯한 태도가 배어나오기는 했 으나, 모르는 사람이 본다면 대단히 멀쩡하다고 할 만한 사람이 되어 있었다. 그런데 이제 카메라를 받아든 장은 긴장하고 있었다. 마치 처음으 로 사진을 찍히는 사람처럼 당혹감을 미처 감추지 못한 얼굴이었다. 무엇에 쓰는지조차 알 수 없는 위험한 기계라는 듯이 엉거주춤 카메 라를 들고 있는 장의 모습은 우스꽝스럽기까지 했다. 그 우스꽝스러 운 긴장 때문에 나는 처음으로 장의 인간적인 면을 느꼈다. "고개를 들어보세요. ' 장은 고개를 들었다. 침을 삼키면서 그의 목울대가 한 번 떨었다. "한번 촬영을 해보세요.' 하얗게 마른 입술을 축이며 장은 고개를 흔들었다. "못하겠소." 돌연 폭발해버릴 것 같은 초조한 얼굴로 장은 카메라를 나에게 도 로 내밀었다. ...난 못하겠소." 나는 장에게 다가가 카메라를 받아들었다. 깊은 흉터가 파인 장의 손은 떨고 있었다. 폐사택촌을 걸어나오는 길에 좀 전 명윤이 보았던 살림집을 지나 쳤다. 금이 깊이 벌어진 시멘트 장독대 위에 황토 옹기들이 비닐에 덮여 있었다. 깨어진 유리를 청테이프로 붙인 창문 위에도 두꺼운 비 닐이 씌워져 있었는데, 바람이 불 때마다 비닐이 펄럭이며 유리와 부 딪쳐 둔탁한 소리를 냈다. 마지막으로 남은 일정은 광산박물관 건설 현장 촬영이었다. 뜻밖 의 일은 황곡에 살고 있으면서도 장은 그것이 세워지는 것을 모르고 있다는 것이었다. 전날 시청에서 받아온 유인물을 보여주자 장은 눈 살을 찌푸렸다. "웃기는 일이군...... 그리고 보니 언젠가 들은 것 같기도 하고. 뭐 정 필요하다면 가봅시다. 어디쯤인지는 알겠소." 카메라를 들고 머뭇거리는 좀 전의 모습에서 모종의 진실성을 느 꼈으므로 나는 이 사내가 약간이나마 좋아졌다. 어쩌면 장은 마치 자 신의 고향에 처음으로 타지의 친구들을 초대해 구경을 시켜주는 젊 은이처럼 부끄러움과 자랑을 함께 느끼고 있는 것 같았다. 장이 최선을 다하고 있다는 것이 나에게 느껴졌다. 세상 사람들이 자연스럽게 던지는 인사말이나 타인에 대한 최소한의 배려마저도 힘 겨워 보이고 어울리지 않게 느껴지는 이들이 있다. 장도 그런 종류의 사람이었다. 전날에 비하여 훨씬 평범하게 느껴지는 이날의 행동들 을 위해 그가 많은 힘을 들이고 있음을 느낄 수 있었다. 경우는 전혀 다르겠지만 의선에게도 그와 비슷한 느낌을 받았었 다. 그녀는 내 방으로 누군가가 찾아왔을 때 아무렇지도 않게 행동하 는 것을 힘들어했다. 자신의 괴로움을 내색하지 않기 위해 그녀는 최 선을 다하는 기색이었다. 사람들이 돌아가고 나면 녹초가 되어 방구 석에 늘어져 있는 그녀에게서, 나는 예전의 의선에게서 느끼곤 했었 던 사려 깊음의 흔적을 보았다. 명윤이 삼각대를 가지러 왔던 날, 찻 잔 받침을 만지작거리며 팽팽한 침묵을 지키고 있던 의선의 모습을 보며 느꼈던 불안과 연민을 나는 장에게서 다시 느끼고 있었다. 장은 차를 출발시켰다. 장은 운전 솜씨가 부드럽고 능숙한 편이었 다. 거칠어 보이는 외양과는 달리 정밀한 성품이리라는 것이 짐작되 는 일면이었다. "합리화 조치 발표되고, 광업소들이 문 닫을 때 반발이 대단했었다 지요?" 장이 사진에 대한 직접적인 이야기를 꺼리는 것을 알고 있었으므 로 나는 황곡과 광업소에 대한 이야기로부터 우회해 들어가기로 하 였다. "그때 그분들은 다 어디로 가셨나요?" 격렬한 데모 끝에 결국 떠날 수밖에 없었던 대부분의 사람들은 전 국 곳곳으로 흩어졌는데, 그중에서도 안산 근처에 많이 모여 산다고 했다. 개중에는 막노동을 하는 사람도 있고 슈퍼나 식당을 차린 사람 들도 있다고 했다. 그들이 만든 친목회도 있다고 했다. "몇 번 나도 그쪽에 가서 그분들 만나봤소. 그때는 언젠가 개인전 을 열 생각도 있었으니까. 탄광 사진의 마무리 작업으로 안산 사람들 사는 모양들도 담아봤었소. 뭐, 이제는 다 지나간 일이지만." 장이 스스로 사진에 대한 이야기를 꺼낸 것이 처음이었으므로 나 는 약간 긴장했다. 그래서 그 개인전이라는 걸 구상한 게 언제였느냐 고막 물으려는데 명윤이 뱉듯이 말했다. "잘됐군요. ' 오른쪽 사이드미러로 명윤의 얼굴이 보였다. 그는 창밖을 내다보 며 말하고 있었다. "쫓겨날 때 막막하기야 했겠지만, 다 문 닫은 게 잘됐어요. 어디서 뭘 해도 막장보다는 낫지 않겠습니까? 사고로 죽고, 사고로 안 죽으 면 진폐로 죽고...... 죽고, 죽고, 죽을 바에는." "글쎄요." 전방을 주시하는 장의 옆얼굴은 생각에 잠겨 있었다. 그의 굵은 목 소리는 울림의 폭이 컸다. 마치 습기 찬 스피커에서 흘러나오는 것 같았다. "당신 같으면, 죽을 만큼 부려먹다가 필요 없게 되었으니 아무런 대책 없이 쫓아내버린다면 어떻겠소." "이 나라 하는 일이 원래 다 그 꼴 아닙니까. 어쨌든 멀리 보면 잘 된 거라는 얘기죠. 인력 수요가 없으니 더이상 사람들이 그 구덩이 속으로 뛰어들지 않을 거 아닙니까." 죽음 속으로, 라고 명윤은 들릴 듯 말듯 한 목소리로 덧붙였다. 고개를 넘어 시가지를 지나는 동안, 광업소에서는 그쳤던 눈발이 한점두 점 다시 뿌리기 시작했다. 땅에 닿기도 전에 녹아버리는 묽 은 눈이었다. "사진 찍는 게 이젠 지나간 일이 되었다고 방금 말씀하셨죠, 사진 을 이제는 안 찍으시는 건가요?" 나는 최대한 심상하게, 그러나 단도직입적으로 물어보았다. 짐작대로 장은 대답하지 않았다. 탄광들이 사라졌기 때문인가요, 라고 나는 다시 물었다. "그동안 찍으 셨다는 사진들은, 그렇기 때문에 더 가치가 있는 것일 텐데요. 진눈깨비가 차츰 굵어지며 시야를 가리기 시작했다. 장은 말없이 와이퍼를 작동시켰다. 와이퍼는 산을 지우고 길을 지우고, 후락한 시 가지의 끝에서 나타난 검은 들판을 지웠다. 문득 이 도시가 나에게 무척 낯익게 느껴졌다. 아니, 처음 역에서 내렸을 때부터 이 도시의 무엇인가가 이상한 친밀감을 불러일으켰었 다. 무엇 때문일까. 이 도시는 어둡고 고요하고 검었으며, 시가지를 제외하면 거의 모 든 지역들이 황폐하게 버려져 있었다. 마치 다른 세계에 들어온 것 같았다. 내가 살았던 공간에서 버림받은 것들이 모두 모여 이루어진 다른 공간 같았다. 아니, 땅 위 세계의 반대편으로, 지구의 핵을 향해 컴컴한 그림자처럼 드리워진 도시 같았다. 날씨 탓이었겠지만, 마치 땅속에 걸린 인공의 태양을 바라보고 있 는 듯이 이 도시의 공기는 어둑어둑하고 답답했다. 마치 두꺼운 땅을 비집고 어디론가 나가야 할 것 같았다. 그렇게 나가고 나면 진짜 세 계를 만날 수 있을 것 같았다. 그러나 사실 이곳은, 내가 자란 도시보 다 오히려 하늘에 가까운 곳이었다. 만일 명윤의 말대로 이곳이 의선의 고향이라면, 의선이 애써 어린 시절에 대한 화제를 피하곤 하였던 것은 이곳을 기억하고 싶지 않았 기 때문일까. 그냥...... 잊고 지내요. 잘 생각하지 않아요. 언젠가 내가 어린 시절에 대하여 물었을 때 의선은 약간 입술을 무 는 듯하며 서투른 웃음을 지었었다. 그때 허공으로 비껴지던 의선의 시선이, 생각에 잠긴 듯도 하고 당황한 듯도 한, 어쩌면 무엇인가를 외면하고 있는 것처럼 보이던 쓸쓸한 옆얼굴이 창밖의 풍경 위에 겹 쳐졌다. 승용차가 들 가운데의 한 폐광을 지나칠 때 나는 장에게 물었다. "저기도 광업소였나요?" "함인 탄광이라고, 제법 큰 탄광이었는데 팔십팔년에 문을 닫았 소.' 나는 사이드미러를 보았다. 명윤은 아무렇지도 않은 듯 여전히 창 밖을 응시하고 있었다. 그러나 그의 입가 근육이 경련하는 것을 알아 볼 수 있었다. 무거운 겨울하늘이 뱉어낸 진눈깨비들이 버려진 철로, 사무실, 사 갱의 입구, 빈 사택들 위로 소리없이 내려앉고 있었다. "저기가 무슨 학교죠?" 명윤의 목소리는 떨고 있었다. "함인중학교요." 장은 무엇인가를 기억하려는 듯 눈살을 모았다. "구십년도...... 아니 구십일년도? 그때쯤 폐교됐소." "폐교라구요?" 명윤의 음성이 용수철처럼 튀어올랐다. 그 학교의 학생들은 주로 부모가 함인 탄광에 다니던 아이들이었 다고, 생업을 잃은 가족들이 외지로 속속 빠져나가다보니 91년 2월 에 마지막 졸업생을 냈다고 장은 말했다. 그 무렵에 고등학교 하나, 초등학교 둘도 함께 없어졌다고 했다. 학교 주변에는 화산초등학교 근처에서 보았던 것과 같은 사택촌이 펼쳐져 있었다. 그곳보다 전체적인 규모는 작았지만 사람이 살고 있 는 흔적이 곳곳에 보였다. "사람들이 제법 살고 있는 것 같은데요?" 나는 장에게 물었다. 장은 내키지 않는다는 듯 아무렇게나 대답했 다. "아까 본 화산 쪽보다는 교통이 괜찮은 편이니까...... 지대가 낮아 서 따뜻하기도 하고." 5 나는 검은 탄차들이 눈 속에 잠겨가는 것을 보았다. 고도가 높아진 탓인지 눈발이 제법 굵었다. "다 왔소" 하고 장이 말했다. "나도 여기는 오랜만이오. 함인 탄광이 문 닫기 전에는 자주 들렀 었는데." 장의 음성은 좀 지쳐 있었다. 탄차들을 턱으로 가리키며 그는 말했 다. "저걸 왜 갖다놨는지 모르겠군. 그 박물관인가 뭔가 하는 데에 쓸 외부 전시물 같은 건가보오.' 박물관 부지 쪽으로 올라가려면 국립공원 매표소를 지나야 했다. 매표소가 나타나기 직전에 나는 식당 간판을 발견했다. "밥부터 먹을까요?" 내가 앞장서서 들어간 집인데, 그 집의 여주인이 장을 환영하였다. 잘 알던 집인 모양이었다. "세상에, 이게 대체 얼마 만이야?" 주인 여자는 장이 마치 오랜만에 찾아온 친척인 것처럼 화들짝 놀 라며 반겼다. "어떻게 된 거예요, 통 소식도 없이, 저런...... 얼굴은 또 왜 그렇게 되구?" 주인 여자는 금방이라도 장의 얼굴에 난 화상의 흉터를 매만질 것 같은 기세였다. "여기는 술이 맛있습니다. 밀주죠." 주인 여자가 주문을 받고 주방으로 사라진 뒤 장은 무표정한 얼굴 로 말했다. "한잔하겠소?" 나는 고개를 저었다. "일정이 다 끝나고 하지요." 그러나 장은 주인 여자를 불러 술을 추가했다. 점심을 먹는 동안 명윤이 보여준 동요는 지켜보기 안타까운 것이 었다. 거의 밥술을 뜨는 둥 마는 둥 하던 명윤은 황곡에 함 모라라는 탄광이 더 있었는가를 장에게 물었다. 장은 함인 탄광뿐이었다고 대 답했다. 명윤은 그렇다면 함 모라는 이름의 중학교가 더 있는가를 물 었다. 장은 함동이라는 중학교가 있다고 했다. "거기도 폐교되었나요?" "아니오." "그건 어디 있죠?" "시청 옆에 있소.' 명윤은 더욱 안절부절못했다. 무슨 말을 더 묻고 싶은데 무엇을 물 어야 할지 알 수 없어하는 얼굴이, 마치 무언극을 하는 배우 같았다. 간밤의 과음 때문에 목이 타는지 그는 계속해서 물을 따라 마시다가 화장실에 다녀왔고, 화장실에 다녀와서도 계속 안절부절못했다. 식사를 마친 나는 몇 점의 찢어진 파전이 남은 접시를 비웠다. 장 은 혼자서 술을 국 삼아 밥 한 공기를 다 먹더니 승늉을 들이켜듯 남 은 술을 동이째 들이켜 마셨다. 명윤의 동요와는 달리 나의 마음은 담담했다. 의선의 행방에 대한 중요한 단서를 잡았다든가, 이 눈 내리는 낯선 도시에서 곧 의선을 찾아낼 수 있으리라는 기대는 들지 않았다. 현실 은 영화 따위와는 다르다. 그렇듯 쉽게, 극적으로 의선을 찾아내는 일 따위는 일어날 성싶지 않았다. 그러나 그것이 나의 냉정한 판단인 지, 아니면 마음 한켠에 숨어 있는 은밀한 희망인지는 확실치 않았 다. 명윤의 말대로 나는 지독히 차가운 인간인지도 몰랐다. 어쩌면 내가 원하는 것은 의선을 찾지 못하는 것이었는지도 몰랐다. 그렇다면 나는 여기까지 와서 찾아다녔다는 위안을 얻기 위해, 최 선을 다했으므로 이제 괜찮다는 면죄부를 스스로에게 주기 위해서 여기까지 온 것일까. 뜨거운 옥수수차를 한 공기씩 마신 뒤 우리는 밖으로 나왔다. 먹고 난 다음이라 눈발 속에서도 몸이 제법 푸근하였다. 나는 붉은 철골을 드러낸 석탄박물관의 모습을 찍었다. 일요일이 라서인지 작업중인 인부들은 없었다. 장을 넣어서도 찍고 빼고도 찍 었다. 혼자서 한 동이의 술을 마시고도 장은 전혀 취한 것 같지 않았 다. 얼굴색도 표정도 전혀 변한 것이 없었다. "좀, 웃어보시면 안 될까요?" 장은 쓰게 웃었다. "빌어먹을, 도대체 뭣 때문에 자꾸만 웃어야 한다는 거요?" 그 쓴웃음이라도 찍어야 했다. 시간을 끈 탓에 손가락이 시리다 못 해 아팠다. 일이 거꾸로 되었다 싶었지만 나는 장에게 석탄박물관의 전시를 설명했다. 일층에는 광부들의 실물 크기 인형과 작업복, 안전등, 안 전모 등의 물품들을 진열하며, 슬라이드 상영실이 있는 이층에는 각 종 인쇄물, 사진 자료들이 전시된다. 지하 일층은 모의 체험관으로, 막장에 들어간 것 같은 착각을 일으키는 시뮬레이션 공간으로 꾸며 진다. 막장을 다 통과할 무렵 우르르 막장이 무너지는 착각을 일으키 도록 프로그램이 기획되어 있다. 장은 '뭐하는 개수작들이야'라고 욕설을 퍼부을 듯한 얼굴로, 그러 나 입술을 다문 채 눈발 속의 철골을 쏘아보고 있었다. 돌아오는 길에 승용차는 다시 함인 탄광을 지났다. "한창때는 저 둑길로 광원들이 끝도 없이 늘어서서 사갱으로 들어 갔소. 그렇게 걸어서 지하 팔백 미터 갱도까지 가는 거요." 장은 마치 그립다는 듯이, 혼잣말을 하듯 조용히 말했다. 6 카페 뭉크에서 차를 시켜놓고 명윤은 기어이 탁자에 엎드려 잠들 었다. 용케 잘 견딘다 싶었다. 이따금씩 어깨를 몸서리치면서도 명윤 은 어깨 깊이 머리를 묻고 잘 잤다. 나는 장에게 몇 가지 질문을 했다. 전화로 부탁드린 최근의 사진은 어디 있느냐고 묻자 장은 '더 이상 작업하지 않는다'고 말했다. 그것은 차 안에서 물었던 내 질문에 대 한 대답이기도 했다. "왜죠?" "부질없으니까." "왜 부질없다는 거죠?" "그렇다면 무슨 의미가 있다는 거요?" "그러면 예전에는 왜 작업을 하셨나요?" "그땐 몰랐으니까." "뭘 몰랐다는 말입니까?" "부질없다는 걸 몰랐다는 말이오. "언제 부질없다는 걸 알게 되셨나요?" 장은 입을 다물었다. "잡지는 보내줄 것 없소." 장의 얼굴이 냉담해졌다. "뭐, 실을 만한 사람이 아니다 싶으면 싣지 마시오.' 장은 숨을 멈추었다. 그의 얼굴에서 내가 읽은 것은 환멸이라기보 다는 견고한 외로움이었다. "여하튼 만나서 반가웠소." 전혀 반갑지 않은 말투로 그는 말했다. 눈발이 날리는 거리에서 우리는 장과 헤어졌다. 나는 장에 대해서 거의 알아낸 것이 없었고 사진들도 대부분 마땅치 않았다. 그러나 헤 어지는 것밖에는 도리가 없었다. 혹 시간 여유가 더 있다 해도 이 남 자에게 더이상 매달릴 생각은 없었다. 어쨌든, 이리저리 변죽만 근사 하게 울려대도 기사라는 것은 메꾸어질 수 있다. 장은 우리가 바로 서울로 올라가는 줄 알고 있었다. 그는 우리를 역까지 데려다주겠다는 제안으로 나를 약간 놀라게 했다. '나 같으면 걸어가겠지만...... 서울내기들은 걷는 걸 싫어하지 않소?' 내쏘듯 말 하는 장의 얼굴에는, 뜻밖에도, 무뚝뚝한 성격의 남자가 갑자기 섬세 한 호의를 보일 때 드러나곤 하는 부끄러움의 기색이 스쳐가고 있었 다. 문화원에 들렀다 가야 한다고, 몇 가지 자료들을 더 구해야 한다 고 나는 편한 대로 말했다. 이내 장의 얼굴은 예전대로 무뚝뚝한 표 정을 되찾았다. "탄광 분들과 찍은 사진이 꼭 필요한데요." 장의 눈에 다시 환멸과 외로움이 드러날 줄 알았는데 그의 얼굴은 담담했다. 자신만의 다른 생각에 골몰해 있는 것 같았다. "제 명함 갖고 계시죠? 그리로 꼭 보내주셔야 합니다." 장은 '문화원은 저쪽이오' '라고 말하는 것으로 대답을 대신했다. "꼭 부탁드립니다. 다시 연락드리겠습니다." 장이 차에 오르는 것을 보며 나는 허리를 삼십 도쯤 굽혔다. 명윤 은 억지웃음을 띄운 채, 적의와 경계를 애써 숨긴 듯한 시선으로 마 지못해 묵례를 했다. 반면 장의 얼굴에는 어떤 적의도 어려 있지 않 았다. 그는 머리를 숙이거나 손을 흔들지 않았다. 나와 명윤이 서 있 는 모습을 마치 눈으로 사진 찍듯이 짧게 응시했을 뿐이었다. 젠장할. 나는 입술을 물었다. 입가에는 여전히 형식적인 미소를 띄운 채였 다. 이 골치 아픈 남자와도 이제 그만이라고 나는 생각했다. 취재원과 헤어질 때마다 다시 만나자고 말하지만 실제로 다시 만나게 되는 일 은 거의 없었다. 승용차가 눈발 속으로 멀어졌다. 널따란 도로변을 거니는 사람은 고작 서넛에 불과했다. 그 조용한 시가지가 흰 눈에 묻혀가고 있었 다. 승용차가 굽잇길을 미끄러져 가 시야에서 사라지는 것을 나는 끝 까지 지켜보았다. 습관적으로 나는 명윤에게 물었다. "몇시지?" "네시 다 되어가요.' 명윤의 음성은 또렷했다. "겨우 끝났군요. 명윤은 자고 일어나서 추운 듯이 팔짱을 힘주어 끼고 있었으나, 이 제야 무거운 짐을 벗어버렸다는 듯 홀가분한 표정이었다. 마치 소년 처럼 창백한 명윤의 얼굴에는 기쁨과 초조함과 피로가 함께 어리어 있었다. 이번에는 그가 나에게 물었다. "자, 이제 어디로 가죠?" 나는 시가지의 끝에 우뚝 솟은 황곡산을 보았다. 산의 봉우리는 먹 장구름 속에 감추어져 있었다. 잠시 잊고 있었던 피로가 내 어깨를 짓눌러오기 시작했다. 눈발은 차츰 거세어져, 남은 산허리까지 희부 옇게 지워가고 있었다. 검은 사슴 깊은 땅속, 암반들이 뒤틀리거나 쪼개어져서 생긴 좁다란 틈을 따 라 기어다니며 사는 짐승이랍니다. 흩어져 있는 놈들을 헤아려보자 면 수천 마리나 되지만, 사방이 두꺼운 바위에 막혀 있는 탓에 한 번 도 자신들의 종족을 만난 적이 없기 때문에 저마다 자신을 외돌토리 로 여긴다지요. 생김새나 