몸집은 사슴 모양인데, 녹슨 바늘 뭉치 같은 검은 털들이 매끄러운 가죽을 뚫고 나와 정수리부터 네 발끝까지를 뒤덮고 있답 니다. 두 눈은 굶주린 범처럼 형형하고, 바윗돌을 씹어먹는 것으로 허기를 이기느라 이빨은 늑대 송곳니처럼 예리하고 단단하답니다. 이 짐승의 몸에서 유일하게 아름답다고 할 수 있는 부분은 번쩍이 는 뿔입니다. 크기 때문에 얼핏 보아서는 무시무시하다는 인상부터 주는 그 뿔은, 그러나 꼬아놓은 머리채처럼 부드러운 곡선을 이루며 이 짐승이 걸어가는 길 앞을 음음하게 밝혀준답니다. 이 흉측한 짐승을 직접 만날 기회가 있는 사람들은 광부들뿐입니 다. 채굴 작업을 하는 광부들이 때로 이 짐승과 맞닥뜨리는데, 그때 마다 이 짐승, 평생에 단 한 번만이라도 하늘을 보는 것이 소원인 이 놈은 바깥으로 나가는 길을 가르쳐달라는 부탁을 한다지요. 잡아먹 하는 것이나 아닌가 떨고 있던 광부들은 조건을 내건답니다. 네 번쩍이는 뿔을 자르게 해다오, 그러면 하늘을 볼 수 있게 해주 마. 짐승은 잠시 망설이다가 이마를 앞으로 내밉니다. 땀을 뻘뻘 홀리 며 짐승의 단단하고 아름다운 뿔을 잘라낸 광부들은 몇 발짝쯤 짐승 을 데리고 가다가 다시 조건을 내겁니다. 네 날카로운 이빨을 자르게 해다오, 그러면 하늘을 볼 수 있도록 해주마. 짐승은 이번에는 그럴 수 없다고 버팁니다. 하지만 광부들은 여럿 이고 짐승은 혼자 몸이니 배겨낼 수가 있나요. 한 사람은 뿔이 뭉툭 하게 잘라진 짐승의 이마를 누르고, 다른 한 사람은 흑탄처럼 시커먼 짐승의 뒷다리를 붙잡고, 남은 사람들이 짐승의 뾰죽한 이빨을 뽑아 냅니다. 거무죽죽한 피가 짐승의 입이며 턱이며 이마에서 흘러넘치는 것을 보면서, 광부들은 지상으로 통하는 넓은 갱도를 향해 필사적인 낮은 포복으로 달아납니다. 아무짝에도 쓸모없는 짐승의 뿔이며 이빨들은 달아나는 길에 아무렇게나 던져버리고, 짐승이 따라 나오지 못하도 록 재빨리 나오는 통로를 막아버립니다. ·그때부터 이 짐승은 아무것도 먹지 못하고 아무것도 보지 못 하는 채 컴컴한 암반 사이를 느릿느릿 기어다니며 흐느껴 웁니다. 마 지막으로 숨이 넘어갈 때쯤 되면 이 짐승의 살과 뼈는 검은 피와 눈 물로 다 빠져나가, 들쥐 새끼만하게 쭈그러들어 있다지요. 광부 임*을 생각할 때마다 장에게 가장 먼저 떠오르는 것은 임의 입이었다. 임의 윗입술은 예민한 붓으로 살짝 그어놓은 것처럼 얇았으며 아 랫입술은 그보다 약간 부피가 있는 정도였다. 그러나 입술이 얇다는 것뿐, 임의 입이 특별히 잘생겼거나 못났거나 이상한 모양을 한 것은 아니었다. 그런데도 장이 임과 함께 있을 때면 항상 임의 입을 보게 되었던 것은 무슨 까닭이었을까. 장은 임만큼 말없는 사람을 본 적이 없었다. 물론 천성이 내성적이 어서 어떤 말에도 '예'나 '아니오' 또는 '글쎄' 정도로 대꾸하고 넘어 가는 사람들이 간혹 있다. 그러나 임의 과묵함은 단순히 말수가 적은 것과는 달랐다. 그는 마치 세상과 자신 사이에 투명한 침묵의 장막을 쳐놓고 사는 사람 같았다. 거친 숨을 몰아쉬며 막장일을 할 때, 작업을 마치고 목 욕을 할 때, 술을 마실 때, 심지어는 안전 구호를 짧게 외치며 임무 교대를 하는 순간까지도 임은 그 성스럽게까지 느껴지는 기묘한 침 묵 가운데 있었다. 그 침묵을 무엇이라고 부르면 좋을지, 임과 헤어진 뒤 몇 년이 지 날 때까지도 장은 마땅한 말을 찾아내지 못했다. 그런데 진폐 병원 영안실에서 얇은 시트를 벗겨내고 아내의 아버지의 죽은 얼굴을 보 았던 팔 년 전에야 비로소 그것을 알게 되었다. 임의 얄따란 입술에 언제나 긴장감 있게 맴돌고 있던 침묵은, 이미 죽은 뒤의 생을 살아 가는 사람의 것이었다. 그런 임이 이따금 무엇인가를 말하려고 애쓸 때가 있었다. 임은 단 어들을 연결하는 데에 몹시 고심하면서, 듣는 사람의 분통이 터질 만 큼 정성을 들여 천천히 말했다. 그러나 그 내용이라는 것은 대부분 별다를 것이 없는 것들이었다. 장이 임을 알고 지냈던 기간은 고작 일 년여에 불과했다. 그뒤로 십년 넘게 광부들과 함께 지내온 장에게 임이 유독 강한 인상을 남 긴 것은, 장과 처음 교분을 트고 지낸 광부가 바로 임이었기 때문이 기도 했다. 처음 탄광 사진을 찍겠다고 마음먹었을 때 장은 단순히 막장의 어 둠과 습기만을 염려했다. 스트로보를 터뜨려서 좋은 사진을 건질 수 있을지, 비싼 렌즈가 습기를 먹지 않을지가 가장 큰 걱정거리였다. 그런 멋모르는 마음으로 장은 장석 광업소를 찾아갔다. 지금은 폐 광되었지만 그때만 해도 황곡에서 세번째로 규모가 크던 탄광이었 다. 말을 잘하여 경비실은 어찌어찌 통과하였으나 사갱 입구에서 석 탄가루를 뒤집어썼다. 어지간히 욕 잘하는 사람도 상대하기 힘들 욕 지거리가 장의 검은 몸으로 쏟아졌다. 장은 쓰라린 눈을 손바닥으로 닦아냈다. 얼굴과 머리의 석탄가루 를 손등으로 털었다. 입에 들어간 것들 때문에 침을 뱉어대는데, 마 침 을방 근무를 마치고 나오던 임이 장에게 다가왔다. 광부들 중에서 나이가 많은 편이던 임은 특유의 느리고 초연한 말씨로 장에게 잠시 기다리라고 했다. 목욕을 마치고 나온 임은 장에게 저녁을 먹자고 말했다. 식당에서 임은 '이해하시오' '라든가 '젊은 사람이 참으시오' 라는 식의 말은 하 지 않았다. 다만 익어가는 돼지고기 삼겹살과 술을 앞에 두고 말없이 오랜 시간이 지났을 뿐이었다. 소주 석 잔을 주거니 받거니 한 뒤에 임은 장에게 말했다. 다음에는 와서 나를 찾아요. 다른 사람은 말고 나만 찍을 거라고 해보시오. 그렇게 하여 장은 처음으로 막장에 들어갈 수 있었다. 탈의실에서 작업복으로 갈아입은 뒤 장화를 신고 안전모를 쓰며, 장은 온몸의 혈관 구석구석에 가라앉아 있던 혈액 방울들이 일제히 출렁거리는 듯한 긴장을 느꼈다. 갱 입구에서부터 일 킬로미터쯤 걸 어들어가자 승강기가 있었다. 장은 승강기의 속력이 예상보다 빠르 다는 것에 놀랐다. 바닥에 닿기 무섭게 사람의 몸이 튀어오를 것만 같은 속력으로 승강기는 추락했다. 이 분쯤 되는 그 시간이 이십 분 도 넘게 느껴졌다. 지하 팔백 미터. 바다의 수면으로부터도 수직으로 이백 미터를 더 내려간 지점에 장은 도달해 있었다. 처음에 사갱을 따라 비스듬히 걸어들어왔던 일 킬로미터 지점과는 비교할 수 없는 적막과 어둠이 거기 있었다. 거기서 다시 이 킬로미터를 걸었다. 벌써부터 숨이 막혀오기 시작 했다. 길은 끝이 없을 것 같았다. 앞서 걸어가는 임의 걸음걸이를 뒤 쫓기도 힘이 들었다. 영원히 이 어두운 통로가 계속될 모양이라고 느 껴진 순간, 바삐 오가는 탄차들과 광부들이 갑작스럽게 나타났다. 작 업 현장이 시작된 것이다. 거기서부터 갱도는 점점 좁아졌다. 백여 미터를 더 나아가자 임과 그의 일행이 일할 막장이 나왔다. 발파를 준비하는 그들의 뒤에 멀찍이 선 채 장은 작업복 속의 카메 라를 어루만졌다. 그는 용기 있게 카메라를 꺼내들었다. 막장에 습기 가 많다고 하여 렌즈에 방습제를 발라두기는 했지만 소용이 없었다. 찍으려고 점퍼에서 꺼내는 순간 렌즈에 습기가 차 모든 것이 뿌옇게 되었다. 내친김에 셔터를 누른 순간, 예상보다 훨씬 크게 울리는 소 리와 함께 플래시가 터졌다. 광부들이 일제히 돌아보았다. 쓰발, 얼마나 놀랐는지 알아? 달려들어 멱살을 잡을 기세인 젊은 광부를 임이 제지했다. 장은 더욱 위축되어 구석에 섰다. 작업에 걸리적거리는 자신의 몸 을 최대한 바위벽에 밀착했다. 머리 위에서 몇 톤의 탄가루나 폐석이 떨어져 생기는 심심찮은 사망사고들에 대하여 장은 들은 적이 있었 다. 젊은 그는 그때까지 죽음이 매우 먼 곳에 있다고 생각해왔었다. 이제 그것은 그의 두개골로부터 십 센티미터도 되지 않는 거리에 있 었다. 공기가 희박하기도 했지만 고온 때문에 호흡이 더욱 가빴다. 사우 나실에 들어온 것 같은 습기에 이미 온몸이 젖어 있었다. 콧등을 손 바닥으로 닦은 뒤 들여다보니 손이 새카맸다. 이미 얼굴 전체에 탄의 분말들이 엉엉었다는 것을 알 수 있었다. 그때 장은 서울에서 지냈던 변두리의 후락한 자취방을 생각했다. 그가 어금니로 딴 소주병들을, 후줄근한 예비군 바지 차림으로 쏘다 닌 번화가를 생각했다. 그것은 얼마나 헐렁하고 안전한 삶이었던가. 그 모든 것을 다시 볼 수 없을지 모른다는 불안이 그의 다리를 얼 어붙게 했다. 나약하게도 장은 벌써부터 그곳에 들어온 것을 후회하 고 있었다. 플래시의 빛이 다시 불러일으킬 반발도 반발이지만, 자신 의 행동이 그들의 위험한 작업에 방해가 되어 예기치 못한 사고가 일 어날지도 모른다는 초조함에 그는 다시 카메라를 꺼낼 엄두조차 낼 수 없었다. 귀를 막았음에도 발파음은 귀청을 찢는 듯했다. 암석가루가 공중 에 뿌옇게 깔려 있는 새 갱도 속으로 광부들은 걸어들어갔다. 처음 온 사람으로서도 위험하다는 것을 한눈에 알 수 있는 광경이었다. 저 렇듯 목숨을 걸고 저들은 무엇을 캐내려고 하는 것일까. 단지 뒤에 남아 있을 수 없다는 이유 때문에 장은 마지막으로 그들 을 뒤따라 들어갔다. 그는 숨을 쉴 수 없었다. 모질게 기침을 하며 카 메라를 부둥켜안은 채 앞으로 고꾸라졌다. 장을 제외한 모두가 바빴 고, 오십 센티 앞이 안 보일 만큼 시계가 흐렸으므로 아무도 장이 쓰 러진 것을 알지 못했다. 장은 가까스로 호흡을 가누었다. 언제 무너 져내릴지 모르는 천장을 주의하여 살피며, 자신의 몸이 방해되지 않 도록 일어섰다. 온몸에서 흥건하게 흘러나온 땀 때문에 그날 장은 여덟 시간 동안 전혀 요의를 느끼지 못했다. 단지 이곳에서 나가고 싶다는 생각, 빛 을 보고 맑은 공기를 마시고 싶다는 갈망뿐이었다. 땀과 어둠과 분진 으로 뒤범벅이 된 막장 안에서 그것은 전혀 현실처럼 느껴지지 않았 다. 이제는 다시 안 오겠지, 젊은 양반? 이 고생을 하고도 다시 오면 내가 손에 장을 지지지. 마침내 막장에서 빠져나와 이 킬로미터의 갱도를 되짚어 걸으며 임의 또래로 보이는 두 광부가 던진 농담이었다. 승강기까지 걸어가는 동안 장은 두어 번 다리를 휘청거렸다. 평소 에 체력이 좋다고 자부하는 편이었던 장은 신체적 자신감을 완전히 잃었다. 승강기가 위쪽으로 빠르게 올라갈 때 장은 심장이 터질 듯한 안도감을 느꼈다. 승강기가 맨 위쪽의 갱도에 이르렀을 때에야 광부 들도 완전히 마음을 놓은 듯 저희들끼리 이야기를 나누며 웃기 시작 했다. 그제서야 장은 그들 역시 내심 불안해하고 있었다는 것을 깨달 았다. 그 갱도의 끝에서 보았던 햇빛을 장은 잊지 못한다. 비로소 나쁜 꿈이 끝났다는 것을, 장에게 삶이 남아 있었다는 것을 말이 아니라 벅찬 감각으로 실감하게 해준 빛이었다. 그러나 햇빛 가운데로 막상 몸을 내밀었을 때 장은 쏘는 듯한 그 빛에 눈을 감았으며, 기쁨 대신 강한 부끄러움을 느꼈다. 을방 근무를 마친 수십 명의 광부들과 함께 목욕을 한 뒤 장은 임 이 속한 작업조의 광부들과 어울려 막걸리를 마셨다. 돼지고기와 막 걸리는 목구멍의 분진을 씻어내준다는 것을 의사들도 인정했다고 한 광부가 말해주었다. 그들은 거친 육체노동을 마친 사람들 특유의 너 그럽고도 짓궂은 농담들을 장에게 건넸다. 젊은 양반, 막장서는 아주 기가 팍 죽었더구만 살아났네. 먹고살려고 하는 일이 아니면 거기 갈 일이 뭐가 있어? 사진이야 땅 위에서도 얼마든지 찍을 수 있는 거 아니야? 탄은 땅속에 있으니 까 땅속으로 들어가 캐는 수밖에 없지만. 안 그런가, 이 사람아? 그날 밤 카메라를 분해하여 구석구석에 스며든 습기를 제거하며 장은 이상한 열망을 느꼈다. 자신을 짓눌렀던 극심한 공포를 낱낱이 기억하고 있음에도 불구하고 다시 거기에 들어가지 않으면 견딜 수 없을 것 같았다. 결국 그날의 조심스러운 촬영이 계기가 되어, 장은 탄광을 광부처 럼 드나드는 유일한 외부인이 될 수 있었다. 미리 담배와 술 따위를 사다주어 그의 편으로 만든 사무실 직원들에게 안전 구호를 외친 뒤 장은 안전등과 안전모를 받아들고 사갱을 걸어내려갔다. 기억할 만한 점은 두번째가 첫번째보다 더 견디기 힘들었다는 것 이다. 지옥에 다시 들어온 것을 첫날보다 더 후회했고, 당장에라도 밖으로 뛰쳐나가고 싶었다. 장에게 막장이 조금이라도 더 편한 장소 가 되었다면 세번째부터였다. 세번째에야 그는 미리 광부들에게 양 해를 구한 뒤 임을 향해 플래시를 터뜨릴 수 있었고, 마음에 드는 구 도를 잡기 위해 몸을 자유롭게 움직거릴 수 있었다. 점심때가 되면 광부들과 일상적인 대화를 나눌 수도 있었다. 첫 몇 달은 주로 임이 있는 막장으로 갔다. 임이 충고한 대로 장은 광부들과 인간적인 친분을 가지려고 노력했다. 저녁이면 사택으로 돼지고기와 술을 싸들고 찾아갔다. 임이 묵고 있는 독신자 합숙소에 도 무작정 찾아가 젊은 광부들과 취하도록 어울렸다. 물론 그렇게 두 세 번 술을 마신다고 해서 광부들이 사진 찍기를 허락하는 것은 아니 었다. 되리라 생각하고 카메라를 들이댔다가 혼이 난 것도 여러 번이 었다. 완전히 흉허물 없는 관계, 일정한 선을 넘어간 관계가 아니면 촬영은 불가능했다. 육 개월여의 시간이 지나자 그 탄광의 광부 수십 명과 모두 교분을 쌓을 수 있었고, 그들을 필름에 담을 수 있었다. 촬영에도 요령이 생 겼다. 막장에 들어가기 전날이면 렌즈를 꺼내 방습제를 바른 뒤 랩으 로 싸두면 뿌예지는 것을 한결 막을 수 있었다. 물론 그것만으로 충 분치는 않아, 방습제를 묻혀놓은 부드러운 면장갑을 끼고 들어가 렌 즈가 흐려질 때마다 닦았다. 그러나 그렇게 습기를 자주 먹다보니 아 무리 조심을 해도 비싼 렌즈에 흠집이 나게 마련이었다. 그는 연출 사진에는 관심이 없었다. 광부들더러 일손을 놓고 포즈 를 취하도록 할 만한 자격이 자신에게 있다고도 생각하지 않았을뿐 더러, 그런 식으로 연출된 사진에 대해서는 환멸밖에는 더 느끼는 것 이 없었다. 자연스러운 상태에서 그림이 되는 순간을 포착하는 일은 훨씬 어렵고 참을 성을 요하는 일이었지만 어쩔 수 없었다. 장은 광부들을 동정하지 않았다. 오히려 그들의 인내와 능숙함을 동경하는 편이었다. 그러나 사람의 몸보다 큰 소나무 동발을 메고 낮 은 포복을 하여 육십 도 경사의 비좁은 갱도를 타고 오르는 보갱 광 부를 찍기 위해 뒤따라오르다가 장은 처음으로 눈물을 흘렸다. 부러 지려 하는 동발을 교체해야 할 갱도에 마침내 도착했을 때, 새 동발 을 내려놓고 장의 얼굴을 뒤돌아본 삼십대 중반의 광부는 미소를 지 었다. 카메라만 들고 오는데도 그렇게 힘들었소? 하긴, 아까 그 길을 처 음 올라오면서 울지 않은 사람이 없다고들 한다오. 광부의 얼굴은 석탄가루와 땀으로 번들거리고 있었다. 장은 칼날 같은 양쪽의 암벽에 다치지 않기 위해 등뒤로 매달고 왔던 카메라를 꺼내어 그 얼굴을 찍었다. 장의 욕심은 컸다. 그는 황곡 일대의 모든 영세 탄광, 대규모 탄광, 더 나아가 강원도 산간지방의 모든 탄광들을 모두 찍어두고 싶었다. 그것들을 광업소별, 시간별로 정리하는 방대한 작업에 젊음을 바칠 준비가 되어 있었다. 그러기 위해서는 넘어야 할 벽이 많았다. 몸이 고된 것은 문제가 되지 않았다. 교분을 트기 위하여 광업소를 전전할 때마다 겪어야 할 길고 외로운 친분 트기의 과정이 장을 막막하게 했다. 장이 탄광촌 바닥에서 광부나 다름없는 사람으로 인정받게 된 것 은, 그러던 즈음 일어난 장의 첫번째 막장 사고 때문이었다. 그날 임과 그의 동료들은 지하 이천 미터까지 내려갔다. 발파 작업 을 마치고 동발을 세운 뒤, 그들은 점심을 먹기 위해 막장을 빠져나 갈 채비를 하고 있었다. 장의 이날 작업은 성공적이었다. 보통때 같으면 여덟 시간 동안 서 른여섯 방짜리 필름 한 통을 채 못 찍기도 하는데, 이날은 전반 작업 만으로 한 통을 모두 찍었다. 물론 인화를 해봐야 알겠지만 일단 장 의 직감으로는 거개의 장면들이 만족스러웠다. 필름을 꺼내 바지 주 머니에 넣은 뒤 카메라를 둘러메고 장은 임을 뒤따랐다. 새로 뚫은 갱도에서 막 빠져나올 즈음이었다. 물이다! 단말마의 고함이 뒤쪽에서 터졌다. 뛰엇! 일제히 달리기 시작했다. 머뭇거리는 장의 어깨를 한 팔로 채며 임 이 앞서 달렸다. 구 막장에 다다르기 직전 굉음이 귀를 찢었다. 옆 통 로에서 물이 밀려오기 시작했다. 귀를 막고 있던 장의 손을 임이 이끌었다. 발목을 적신 물은 빠른 속도로 허리께까지 차올라왔다. 새로 뚫은 갱도와 평행으로 뚫려 있던 구 갱도 사이의 암반에서 물 이 터졌고, 승강기 쪽으로 가는 교차로의 천장을 그 물줄기가 무너져 앉게 한 것이다. 그러니까 그들이 고립된 곳은 새로 뚫은 갱도와 기 존 막장의 중간 지점이었다. 삼십 도가량 경사진 두 평 남짓한 공간에 장을 포함한 여섯 명이 갇혔다. 나머지 한 명은 무너진 탄더미에 깔린 것인지 보이지 않았 다. 머리털이 쭈뼛해지는 차가운 물이 가슴 높이까지 차올랐다. 모두 침묵하였다. 안전등 아래에서 번쩍이던, 경악과 공포가 술렁대던 그 들의 검은 눈을 장은 똑똑히 기억한다. 광부 한이 손도끼를 치켜들고 갱목에 무엇인가를 새기기 시작했 다. 가족한테 이억원을 줘라. 한진구. 그리고 다른 유언을 덧새기려 하는데 이미 물이 어깨까지 차올라 왔다. 모두 천장의 갱목에 매어달렸다. 물은 빠른 속도로 불어 턱과 입까 지 차올랐다. 장은 머리를 쳐들어 가까스로 숨을 쉬었다. 십분, 이십 분, 삼십 분. 아니, 한 시간이 지났는 지도 모른다. 유언을 새기는 데에 힘을 허비한 한이 가장 먼저 물속에 잠겼다. 그 뒤를 따라 하나둘 갱목을 놓친 광부들이 장의 시야에서 사라졌다. 장은 이를 물었다. 놓으면 죽는다. 죽고 만다. 고개를 옆으로 돌려보니 임은 아직 꼿꼿이 매달려 있었다. 젊은 나보다 낫구나. 장은 이미 맥이 풀려 금방이라도 손을 놓칠 것 같았다. 마음은 결 사적으로 붙들고 싶었지만 저절로 손에서 힘이 빠져나갔다. 임의 강 인한 손을 곁눈질하며 장은 가까스로 갱목을 붙들었다. 얼마의 시간이 지났을까. 사점이라는 것이 무엇인지 장은 그때 알았다. 팔에 감각이 없어지고 곧 놓쳐버릴 듯한 순간을 넘어가자, 고통스 러운 손아귀로 미미한 힘이 링거액 방울처럼 조금씩 흘러들기 시작 했다. 마침내 물이 서서히 빠져나가는 것을 느꼈지만 장은 더욱 손에 힘 을 주었다. 수면은 어깨까지, 허리까지, 엉치뼈께까지 내려갔다. 그 제서야 장은 갱목을 붙들고 있던 손을 놓았다. 남은 사람은 임과 장뿐이었다. 물이 정강이 께까지 빠져나가는 데에는 십 분이 채 걸리지 않았다. 네 사람의 시체가 수면 위로 드러났다. 장은 경악한 채 떨며 서 있었다. 찰랑거리는 수면에 드러나 있는 동료들의 죽은 얼굴과 뒤통수들을 향해 다가갔다. 그중 한 사람의 뺨 을 때리려 하자 임이 만류했다. ···삼십 분은 더 지났소. 소용없는 일이오. 임은 침착하게 말했다. 그의 목소리는 지쳐 있었다. 안전등을 끄시오. 빛을 아껴야 해. 장은 안전모의 안전등을 껐다. 도와주시오. 임의 안전등에서 나오는 빛에 의지하여 장은 임과 함께 동료들의 시체를 날라 한곳에 반듯이 뉘었다. 공기 파이프를 찾아야 해. 그러나 안전등을 끈 장은 아무것도 찾을 수 없었다. 임이 먼저 나 직한 탄성을 질렀다. 여기 있소. 이게 없으면 죽는 거요. 물은 이제 발목까지 빠졌다. 약간 볼록하게 솟아오른 둔덕이 공기 파이프 아래 드러나 있었다. 임은 그 둔덕에 무릎을 세우고 앉았다. 그때, 임의 안전등 빛이 가닿은 벽 가장자리에 장의 사진기가 보였 다. 물을 먹어 완전히 못 쓰게 되었지만, 죽은 줄 알았던 가족을 만난 것처럼 와락 반가운 생각이 들어 장은 그것을 집어들었다. 체온이 떨어지는 게 가장 문제요. 임은 물이 뚝뚝 떨어지는 작업복을 벗어 힘껏 짰다. 당신도 이렇게 하시오. 장은 카메라를 내려놓고 임을 따라 했다. 임은 안전모를 벗더니 안 전등을 껐다. 어둠이 장의 눈을 덮쳤다. 임의 목소리만이 암흑 속에 서 또렷이 들렸다. 내 말을 들으시오. 이 안전등의 배터리 수명은 앞으로 여덟 시간뿐 이오. 이십 분에 한 번씩만 켰다가 끕시다. 내 안전등 배터리가 다되 면 그때부터 당신 걸 쓰도록 합시다. 사고가 커서, 내 생각에는 구조 가 쉽게 될 것 같지 않소. ······그리고 아까 본의 아니게 물을 많이 마 신 것이 다행이라면 다행이오. 오줌이 마려우면 안전모에 받아서 다 시 마시시오. 되도록 움직이지 말고 힘을 아껴야 해요. 그리고 체온 을 잃지 않도록 서로 몸을 붙입시다. 그곳에서 나온 뒤, 장은 자신이 갇혀 있었던 시간이 그렇게 길었다 는 것에 놀랐다. 장은 다만 졸음에 빠지지 않기 위해 이따금씩 서로 의 팔을 꼬집어주었던 일, 임의 등과 어깨에 자신의 등을 맞대면 그 부분만 따뜻하여 다른 부분의 얼어붙는 듯한 한기를 절감했던 일, 어 둠에 대한 본능적인 공포가