 이따금씩 켜는 안전등의 불빛으로 조금 이나마 달래어지던 일 따위를 기억할 수 있었을 뿐이었다. 그것이 무 려 육십사 시간 동안 계속되었다는 것은 깨닫지 못했다. 그 낮과 밤을 구별할 수 없던 순간에 임은 장에게 그 사슴의 이야 기를 들려주었던 것이다. 그 짐승을 본 사람이 있다오. 동료들의 시체는 언젠가부터 부패하는 냄새를 풍기기 시작하고 있 었다. 임의 안전등은 이미 수명을 다했으므로, 그들은 장의 안전등을 더욱 아껴가며 켜고 있었다. 그럼에도 불구하고 광력은 점점 약해져 갔다. 이제 그 가냘픈 빛은 임의 얼굴께를 비추어줄 뿐, 목부터는 어 둠에 파묻혀 보이지 않았다. 산소 파이프를 통해 구조대원의 목소리가 처음 들려왔던 것이 열 시간쯤 전이었던가. 그때는 살았구나 하는 안도감에 온몸에 긴장이 풀렸었다. 그러나 간간이 들려오던 구조대원들의 소리는 이제 그쳤 다. 위쪽 암반이 약해 두번째 붕괴 위험 때문에 일시 철수를 한다는 요지의 전언이 산소 파이프를 통해 들려온 것이 몇 시간 전이었다. 고립감이 장의 목을 조르고 있었다. 임이 없었다면, 하고 장은 생 각했다. 임이 없었다면 장은 진작 제풀에 지쳐 쓰러졌으리라. 그러나 자신보다 늙은 임이 잘 버티고 있다는 것이 장을 부끄럽게 했다. 목 이 바싹바싹 타오는 고통을 참기 위해 장은 입을 앙다물었다. 여기 오기 전······ 한참 전에 내가 있던 탄광에서 있었던 일이오. 거기가 어디였는데요? 마른 혀를 밭은 침에 적시며 장이 물었다. 월산읍의 함전이라는 광업소에서 임의 나이 스물두 살 때의 일이 었다고 임은 대답했다. 꼭 지금 같았소. 그땐 물이 터진 게 아니라 동발이 부러지면서 천 장이 무너졌지. 그때도 맨 끝 막장이었소. 산소 파이프도 절단되고. 숨도 크게 쉴수 없었소. 적으나마 공기가 들어올 틈이 있었다는 게 기적이었소. 그때 임은 거기서 정이라는 동료와 함께 단둘이 있었는데, 평소 천 식을 앓던 정은 구조되기 다섯 시간 전에 숨을 거두었다고 했다. 그 때 정이 죽기 직전 '저 눈' 이라는 외마디 비명을 질렀다는 것이었다. 무슨 눈이 있다는 건가? 아무것도 보이지 않는 어둠 속에서 임이 물었을 때 정은 자신을 안 고 있는 임의 팔 안에서 몸부림을 쳤다고 했다. 저 짐승 눈. 저 눈! 저, 저 눈깔......! 정의 시신과 함께 바깥으로 나왔을 때, 만삭의 몸으로 갱도 앞에 서서 발을 구르고 있던 정의 아내는 입에 거품을 물고 쓰러졌다. 조산한 아이는 살았지만 여자는 미쳤다. 여자는 젖이 퉁퉁 불은 몸 으로 아이를 안고 읍내를 떠돌아다녔다. 정이나 그의 처나 일가붙이 가 없기는 매한가지였다. 더구나 보상금도 제대로 받지 못하던 시절 이었다. 함전 광업소 가는 길이 어디예요? 여자는 역전에 서서 지나가는 이들에게 애절한 목소리로 묻고는 했다. 애기 아빠가 나올 때가 됐는데, 아직도 안 나와요. 그런데 어떡해 요. 광업소 가는 길을 잊어버렸어요. 애기 아빠를 마중 나가야 하는 데······ 어떡해요, 어젯밤에도, 그젯밤에도 안 나왔어요. 그 여자와 아이를 거두었다고 임은 말했다. 제법 고운 사람이었소. 임은 불빛을 피해 고개를 돌렸다. 여자를 데리고 그 몹쓸 땅을 떠나 내 고향으로 갔소. 약초 캐다 팔 면서 이러구러 살아보려고 했소. 목돈 만지려고 몸 버리는 일은 그만 하고, 감자라도 캐서 연명할 생각이었다오. 그 여자가 조산한 정의 아들은 지능이 정상이 아니었다. 임의 고향 에서 여자는 임의 딸아이를 낳았다. 아이를 낳으면 제정신이 드는 경 우도 있다고들 하는데 여자는 끝내 깨끗한 의식을 되찾지 못했다고 했다. 멀쩡할 때는 서너 달 넘게 도라지꽃처럼 곱고 고요하다가도, 어느 날이면 갑작스럽게 댓돌 위를 데굴데굴 뒹굴며 까닭 없는 마른 목울음을 울어대고, 그 울음이 그치고 나면 온종일 밥술도 뜨지 않은 채 먼산머리만 바라보며 넋을 잃고 있곤 했다는 것이었다. 그런데 말이오. 임의 목소리가 잦아들고 있었다. 너무 말을 많이 하여 숨쉬기가 고 통스러운 모양이었다. ·딸아이가 여덟 살 되던 해에 떠나버렸소. 가을이었지. 이레쯤, 산에 들어가 약초 캐서 돌아와보니까 없었소. ······남편이 막장 들어 가기 전에 죽 끓여줘야 된다고 하면서 떠났다고, 앞집 노인이 혀를 차더구먼. 임은 안전등의 빛이 비치지 않는 쪽으로 고개를 돌리고 있었으므 로 장은 임의 얼굴을 살필 수 없었다. 그뒤로 못 찾으셨습니까? 임이 자세를 가다듬어 눕자 그의 얼굴이 다시 드러났다. 임은 눈을 감고 있었다. 월산도 뒤지고, 황곡도 뒤지고, 여기저기 탄광촌이란 탄광촌은 다 뒤지고 다녔소. 다니느라 금붙이 팔고 전답 팔고, 돈 떨어지면 광산 에서 몸 팔고····· 그러면서 지금이오. 아이들은요? 임은 대답하지 않았다. 무슨 울음이 들어 있는 것 같은 침묵이 임 의 단정한 입을 에워싸고 있었다. 임은 조용히 팔을 뻗어 안전등을 껐다. '육십사 시간의 어둠 이겨낸 두 광부-동료들의 시체 옆에서 오줌 받아먹으며 연명' '이라는 타이틀로, 임과 장은 강원도 지방신문들의 일면과 중앙일간지들의 사회면에 대문짝만한 사진으로 실렸다. 갑작 스러운 빛으로부터 시력을 보호하기 위해 눈에는 붕대를 두르고 코 에는 산소호흡기를 단 채였다. 장은 가명과 함께 기능공으로 활자화 되었다. 외부인이 막장에 들어가 사고를 당했다는 사실이 언론을 자 극할 것에 대한 광업소측의 염려 때문이었다. 그 일이 있은 지 얼마 후 임은 장에게 아무런 전갈을 남기지 않고 떠났다. 아내를 찾아서 떠난 것일까. 아내가 돌아와 있을지 모르는 고향으로 간 것일까. 장을 비롯한 누구도 임의 소식을 다시 듣지 못 했다. 2 "당신, 혹시 사진 찍는 사람 아니야?" 담배 연기를 길게 뿜으며 여자가 물었다. 허리를 구부려 바지를 꿰어 입다 말고 장은 고개를 쳐들었다. 여자 는 전화 테이블에 놓인 재떨이에 침을 뱉고 있었다. 홀리데이 인 서울에서 여자의 얼굴은 삼십대 초반으로 보였는데, 밝은 곳에서 보니 아무리 못해도 마흔셋은 되어 보였다. 여자는 입술 이 풍선 부는 모양으로 튀어나오고 눈 역시 튀어나온 편이었으나, 나 름대로 그 튀어나온 모양들이 잘 어울려 귀염성 있는 얼굴을 하고 있 었다. 눈가의 주름들도 그 타고난 귀염성을 해칠 정도는 아니었다. 턱이며 볼에 적당히 살이 붙어, 화장을 지운 채 시장의 한 모퉁이에 서 만나면 그 또래의 평범한 여인네로 보일 듯했다. 처음부터 이 여자와 잘 생각은 아니었다. 인영 일행을 보내고 내처 술집을 전전하기 시작하다가 새벽 한시쯤 홀리데이 인 서울을 빠져 나왔는데, 좀 전에 함께 춤추었던 여자가 택시를 잡으려고 서 있었 다. 어디까지 가세요? 같은 방향이면 같이 가요. 괜찮소, 차가 있소. 여자의 눈이 커지는 것을 보며 장은 무뚝뚝하게 덧붙였다. 내 건 아니고, 훔친 거요. 여자는 킬킬 웃었다. 훔친 차 한번 타봅시다! 여자는 장의 뒤를 강종강종 따라왔다. 장이 키로 앞문을 열고 들어 가자 여자는 한 손으로 옆좌석 문의 잠금 장치를 풀라는 시늉을 하며 다른 한 손으로 차창을 두들겼다. 당신, 취했잖아요? 멀리 가지 말도록 하죠. 코트 자락을 여며 앉으며 여자는 말했다. 여자의 말대로 그들은 고작 백여 미터 차를 몰아 이 모텔로 들어왔 다. 여자는 팔 힘이 세었다. 등허리가 뻐근할 만큼 장을 힘주어 안고 있었다. 장이 만족시켜주었다기보다는 여자의 갈망이 컸던 때문이었 으리라. 장은 땀을 많이 흘렸고, 술기운은 완전히 달아났다. 밀려오 는 졸음과 싸우며 잠시 누워 있다가 억지로 몸을 일으켜 장은 옷을 꿰어 입기 시작했다. "신문에서 본 적 있는 것 같아, 옛날에.' 여자는 담배를 들지 않은 손으로 머리를 매만지며 일어섰다. 여자 의 음성은 톤이 높고 다소 날카로웠다. "책을 냈다던가, 뭐 전시회를 했다던가. 응, 그래, 책을 냈다는 것 같았어. 얼굴이 꽤 큼직하게 나왔던데? 하여튼 내가 왜 기억을 하냐 면, 당신 눈." 여자는 장이 누워 있는 동안에 이미 옷을 차려입고 있었다. 담배를 비벼 끈 여자는 올이 굵은 빗으로 머리의 끝 부분을 손질하기 시작했 다. "눈이 마음에 들었거든. 굉장히 강하고 근사했어. 근데 언제 그렇 게 얼굴을 데었어요? 잘생긴 얼굴을." 여자는 나갈 채비를 마쳤다. 장보다 먼저 여관을 빠져나갈 생각인 것 같았다. 장은 여자의 말을 듣지 못한 채 말없이 양말을 신기 시작 했다. "아직도 막장에 들어가요? 그 힘든 일을 왜 해? 먹고살려고 하는 것도 징그러운 일을." 장은 노골적으로 얼굴을 딱딱하게 굳혔다. 그는 말했다. "불 끄고 나가시오." 여자는 손가방을 어깨에 멨다. "거기는 자주 나와요?" 홀리데이 인 서울이 있는 방향을 눈으로 가리키며 여자가 물었다. "가끔, 술이 필요할 때 가는 것뿐이오." "부인은?" 장은 순간적으로 짜증이 끓어오르는 것을 느꼈다. 이렇게 만난 여 자가 신상에 대해 꼬치꼬치 물어오는 순간만큼 화가 치미는 때는 없 다. 더군다나 일 년 전에 꼭 한 번, 그따위 우스꽝스러운 기사와 함께 실렸던 사진을 기억하고 있는 여자라니, 좀 전에 여자를 차에 태운 것이 혀를 깨물고 싶도록 후회스러웠다. "알거 없잖소?" 장이 최대한 냉정하게 끊어 말하는 동시에 여자는 아무래도 좋다 는 듯이 타이트스커트를 좌우로 흔들며, 요란한 하이힐 소리와 함께 문을 열고 나갔다. "아 참, 불 꺼달라고 했죠?" 여자는 가다 말고 돌아와 미소를 지었다. 장이 따라 웃지 않자 여 자는 심드렁한 손놀림으로 불을 껐다. 여자의 구둣소리가 복도 끝으 로 멀어져갔다. 장은 피로가 몰려오는 것을 느끼며 어둠 속에서 스웨터를 입었다. 새시 창문 틈으로 약간의 빛이 들어왔다. 그만큼의 어둠이 장에게는 차라리 편안했다. 다시 만나게 될 일은 없으리라. 장은 옷을 입은 채로 사지를 뻗고 침대 위에 드러누웠다. 손을 더 듬어 재떨이를 끌어당겼다. 여자가 피우다 꺼둔 장초에 다시 불을 붙 여 물었다. 그는 여자의 끈적끈적한 파마머리를 생각했다. 여자에 대한 화가 조금씩 가라앉았다. 아내의 머리도 언제나 젤을 발라 끈적거렸다고 장은 기억했다. 머리숱이 많은 걸 어떻게 해. 뭘 이렇게 잔뜩 처바른 거야? 라고 장이 불평하면 아내는 그렇게 대답했었다. 대가 세면서도 한편으로는 순한 구석이 있는 아내였다. 파마를 안 하면 되잖아? 그럼 초라해 보인다구. 지금도 나이 때문에 얼마나 타박을 듣는데. 얼른얼른 돈 벌어서 내 손으로 업소를 하나 차리든가 해야지. 당신이 몇 살이나 됐다구 그래? 그러나 장보다 다섯 살 어린 아내의 얼굴은 나이보다 훨씬 늙어 보 였다. 화장을 진하게 한 뒤 어두운 곳에서 보면 이십대 후반으로 보 이기도 했지만, 조금만 밝은 곳으로 나오면 훌쩍 나이를 뛰어넘어 최 소한 서른일곱은 되어 보였다. 그녀가 노래를 하는 줄은 상상조차 하지 못했었다. 장이 처음 아내 를 보았을 때 그녀는 병실의 보호자용 간이침대에 걸터앉아 자신의 아버지를 간호하고 있었다. 생머리를 질끈 묶었고, 얼굴에는 안쓰러 워 보일 만큼 붉은 여드름들이 다닥다닥 돋아 있었다. 그때 그녀에게 서 장은 연민과 선망이 복합된 미묘한 느낌을 받았었다. 그녀는 강해 보이는 동시에 약해 보였고, 한없는 포용성과 단호함을 함께 지니고 있는 것 같았다. 뒤에 알고 보니 그녀는 황곡에서 가장 노래를 잘하는 밤무대 가수 로 알려져 있었다. 제대로 배웠다면 성악을 했어도 좋았을 것이라고, 그녀의 아버지는 자부심을 가지고 있었다. 제 에미만 좀더 오래 살았어도. 장인은 자꾸만 같은 말을 하며 혀를 차곤 했다. 장과 처음 만났던 날부터 죽던 날까지 사 년 동안 장인은 줄곧 병 원 침대에 누워 있었다. 환자복 차림이 아닌 장인을 장은 생각할 수 없었다. 장은 결혼식을 올리지 않고 아내와 함께 구청에 가서 혼인신고만 을 했다. 그날 실반지 하나씩을 사서 끼고 진폐 병원 요양실을 찾았 을 때 장인은 울었다. 검버섯이 돋고 가죽만 남은 장인의 얼굴에 눈 물이 흘러내렸을 때, 장은 이 노인의 몸속에 저렇게 진한 액체가 준 비돼 있었다는 데에 의아함을 느꼈다. 살이 없어 물렁뼈의 윤곽까지 드러나 보이는 코에 호흡 보조기를 단 채 흐느끼던 그 얼굴은, 장인 의 부음을 듣고 진폐 병원 영안실로 달려가 시트를 벗기고 본 죽은 얼굴 위로 겹쳐져 두고두고 장의 마음을 허전하게 했다. 살아서는 막장에 갇혀 있다가 죽어서 또 무덤에 묻히는 게 싫다고, 장인은 꼭 화장을 해달라고 유언했었다. 그러나 아버지의 가엾은 마 른 몸을 차마 불가마 속에 넣을 수가 없다며 아내는 화장을 반대했 다. 터가 그다지 좋지 않을 것이 분명한 야산 기슭에 장인을 묻고 돌아 오던 날, 아내는 자신이 죽으면 그때는 꼭 화장을 해달라고 당부했 다. 쥐가 나를 뜯어먹을 것 같아서 그래. 그게 무슨 소리야. 아내의 말이 빨라지기 시작했다. 벌레가 살을 파먹고...... 내 팔뚝이랑 내장 속에 새하얗게 알을 까 겠지? 그만하지 못해? 장이 큰소리를 쳤을 때 아내는 울었다. 발인 때에도 눈물 한 방울 비치지 않았던 그녀였다. 아내는 주저앉아 팔다리를 휘저었다. 마치 고집을 피우는 아이 같았다. 악을 쓰는 입안으로 드러난 목젖이 떨고 있었다. 속 깊은 기침을 하듯이 그녀는 자신의 가슴을 움켜쥐었다. 짐승의 소리 같은 울음을 부르짖으며 그녀는 앉은 채로 발을 굴러댔 다. 미희야! 장은 아내의 어깨를 붙들었다. 그녀는 반항하며 장의 팔을 뿌리쳤 다. 울음소리가 더욱 격렬해졌다. 어떻게 해야 할지 모르고 서 있다가 장은 그녀의 옆에 쭈그려 앉았 다. 논배미 가장자리에 질경이꽃이 한 무더기 피어 있었다. 마른바람 이 불어올 때마다 흰 꽃들은 볼품없는 모가지들을 흔들어댔다. 그게 오히려 덜 외롭지 않겠니? 장은 자신에게 타이르듯이 작은 소리로 말했다. 그 땅속에 벌레라도 있으면, 쥐라도 찍찍거리고 있다면 좋지 않겠 니? 나는 나중에 죽어서, 봉분이 너무 두터워 아무것도 들어오지 못 할까봐 그게 걱정이다. 아내가 장의 말을 귀기울여 들었는지 장은 알지 못한다. 다만 장의 말이 끝날 때쯤 아내는 기진하여 흙바닥에 모로 쓰러졌다. 아내를 업고 정거장까지 논둑길을 따라 걸어갔다. 아내의 몸은 가 벼웠다. 장의 셔츠 뒷부분은 아내의 눈물로 젖었다가 마르고, 다시 젖곤 하였다. 지하 천 미터 막장 안에, 살아 있는 것이라고는 사람뿐일 것 같지? 그렇지 않아. 그때 장은 아내에게 자장가를 들려주듯이 말했었다. 거기도 쥐가 살아. ···쥐? 아내는 들릴 듯 말듯 한 소리로 되물었다. 글쎄, 쥐가 거기까지 들어와 있다니까. 동발을 운반할 때 따라 들 어오는가봐. 아내는 잠자코 듣고 있었다. 쌔근 근근근 숨소리가 심상치 않았 다. 자꾸만 콧물이 흘러내리려는 것을, 큰 소리로 들이마시지는 못하 고 숨을 참고 있는 것이리라. 고놈들이 동발을 갉아먹을 테니까 사실은 다 잡아줘야 하는데, 다 들 쥐를 예뻐해. 쥐는 사람보다 나은 점이 있거든. 동발이 무너지거 나, 발파하는 위쪽 암반이 약하거나 해서 붕괴 위험이 있으면 쥐부터 싸그리 없어지는 거야. 광산사고는 순간이니까...... 고놈들 따라서 재빨리 피하면 살수 있는 거라구. 버스 정류장이 가까워지고 있었다. 까닭 없이 장의 눈에도 더운 물 이 고이고 있었다. 아버님도 고놈들한테 밥알을 던져주곤 하셨을 거야. 다들 도시락 을 먹을 때는 먼저 한 숟갈씩 쥐들한테 던져주니까 쥐들도 그걸 알 아. 양철 도시락이 달그락거리는 소리가 나면 어디 숨어 있었는지 사 방에서 죄다 쪼르르 기어나와서 우리 앞으로 모인다구. 그럴 때 고놈 들이 얼마나 이쁜지 당신은 모를 거야. 버스의 앞머리가 굽잇길 저편에서 모습을 드러냈을 때 아내는 장 의 등에서 내렸다. 울고 난 얼굴을 보이지 않으려고 고개를 돌린 채 아내는 묵묵히 버스를 기다렸다. 그때 버스는 얼마나 천천히 그들을 데리러 왔던가. 죽음이라는 꿈 에서 그들을 건져주기 위해, 시끄러운 웃음소리와 악다구니 쓰는 소 리, 접시 깨지는 소리, 늘 똑같은 텔레비전 뉴스, 아침마다 악취 풍기 는 사택촌 화장실 앞에 줄지어 늘어선 동네 사람들의 안부인사 가운 데로 그들을 다시 던져주기 위해, 그 봄날의 비포장도로를 달려오고 있었던가. 필터까지 담배가 타들어가는 동안 장은 아내의 얼굴을 생각하고 있었다. 젤을 바른 아내의 머리털, 피곤 때문에 입가에 그어진 주름, 그 여러 줄의 주름을 만들며 새어나오던 쓸쓸한 웃음을 생각했다. 장은 아내를 불행하게 했을까. 장을 만나지 않았다면 아내는 불행 에서 벗어날 수 있었을까. 장을 떠난 뒤 아내는 행복해졌을까. 분명한 것은, 아내가 가장 불행하였을 바로 그즈음만큼 장이 행복 하였던 때는 없었다는 것이었다. 장은 자신이 할 수 있는 가장 힘겨 운 작업을 하고 있다는 데에 자긍심을 느꼈다. 아니, 어쩌면 그 작업 은 자신의 힘으로 할수 있는 최대치의 지점을 아슬아슬하게 넘어서 는 것이었다. 바로 그것이 젊은 장으로 하여금 그 일에서 손을 뗄 수 없게 하는 유혹이었는지 모른다. 하루하루가 거대한 판돈을 걸고 하는 노름의 연속이었다. 그의 판돈은 그의 목숨과 젊음, 하나뿐인 몸뚱이였다. 죽을 고비를 몇 번 넘기면서 그는 움츠러들기는커녕 더욱 대담해졌 다. 밤새워 암실 작업을 마치고 마음에 드는 프린트를 얻고 나면 며 칠을 더 밤새워도 거뜬할 만큼 원기가 충전되어오는 것을 느꼈다. 철들 무렵부터 그의 꿈은 그런 것이었다. 언젠가 그는, 자신의 발 이 도저히 닿지 않을 만큼 사이가 벌어진 절벽과 절벽 사이를 뛰어서 건너고 싶었다. 그러다 살거나 그러다 죽고 싶었다. 바로 . 그 희망을 그는 황곡에서 실현하고 있었다. 장의 사진들이 담 고 있는 섬뜩한 고발성 때문에 그의 사진들은 신문에도, 잡지에도 실 리지 못했다. 대신 장의 존재에 대한 소문이 퍼져나가자 개혁 성향의 지역 교회에서 자료집을 펴낸다거나, 황곡 내의 진보 단체에서 발행 하는 문건에 탄광 실태에 관한 특집이 실릴 경우 왕왕 장의 사진을 필요로 했다. 장은 자신의 사진이 무엇인가를 변화시킬 수 있으리라 는 확신으로 작업을 하지는 않았다. 그러나 어찌됐든 그 성과물을 필 요로 하는 사람들이 있다는 것은 가슴 벅찬 일이었다. 그러나 아내는 달랐다. 아버지를 묻은 후 아내는 서울로 옮겨갈 것 을 원하며 집요하게 장을 설득했다. 장은 아내의 말을 듣지 않았다. 아내의 희망대로 황곡을 떠나 다시 서울로 돌아간다는 것, 장을 위한 모든 것이 완전하게 갖추어진 이곳의 생활을 버린다는 것은 상상할 수 없는 일이었다. 담배를 비벼 끄며 장은 임의 얼굴을 떠올렸다. 임의 훤칠하고 호리호리한 키를, 마치 성자처럼 등을 구부린 채 묵 묵히 일하던 모습을 생각했다. 아내를 찾기 위해 자식들까지 팽개치 고, 다시 아내를 찾아나설 수 있도록 돈을 벌기 위해 임은 그 광산에 들어와 있었다. 침묵 속에서 서서히 목숨을 팔고 있었다. 결국 그는, 장과는 전혀 다른 종류의 사람이었다. 어둠 속에서 천천히, 장은 열 개의 손가락 마디들을 차례로 꺾어 둔탁한 소리를 냈다. 이런 것은 좋지 않다. 오래 뒤돌아보는 것은 좋지 않다. 장은 급하게 침대에서 일어섰다. 구두를 신으려 하자 발이 부었는지 잘 들어가지 않았다. 구두 뒤축 에 손가락을 밀어넣으니 손가락이 아팠다. 그렇지 않아도 작은 신발 이었다. 장은 함부로 구두 뒤축을 구겨신고 방을 나왔다. 3 여관을 나와 사진관으로 차를 몰고 돌아오면서 장은 인영에 대하 여 생각했다. 대단히 속마음을 드러내지 않는 성격의 여자인 듯하였 으나, 이따금씩 은밀한 초조함이 느껴졌다. 그녀는 무엇을 초조해하 고 있었을까. 이상한 구석은 한 군데도 없는데 어딘가 이상하게 느껴 지는 여자였다. 정명윤이라는 녀석은 선병질적인 얼굴에 멸치같이 마른 몸을 하고 있었다. 그에게서 배어나오는 지식인풍의 나약함과 우유부단함이 마 음에 들지 않았었다. 그 두 사람은 어쩐지 직장 동료라는 느낌을 주 지 않았다. 오히려 오누이라고 했다면 믿을 만했을 테지만, 닮은 구 석은 전혀 없었다. 그렇다고 연인 같지도 않았다. 다만 두 사람에게 서는 은밀히 감지되는 동질감이 있었다. 장은 자신도 모르게 그느낌 에 대하여 모종의 질투를 느꼈었다. 차를 잘 모시는군요. 장이 광업소의 눈 쌓인 언덕길을 오를 때 인영이 무심하게 던졌던 한마디였다. 장은 앞을 보고 대답했다. 운전병이었소. 그때였다. 장이 흘깃 인영의 옆모습을 보았을 때, 그녀는 고개를 끄덕이며 똑 바로 전방을 주시하고 있었다. 끊임없이 어떤 질문인가를 준비하면 서도 지금 지나가고 있는 곳이 어디인가를 확실히 기억하기 위해 긴 장하고 있는 모습이었다. 그녀는 그 순간을 자신의 것으로 장악하기 위해 최선을 다하고 있었다. 그 얼굴, 강한 정신을 드러내는 인영의 옆얼굴을 보고 장은 떨었 다. 그것은 육체적인 떨림이