었다. 전날 술집에서 장은 술에 취해 있었지만, 책상물림으로만 알았던 인영이 사진에 대하여 아는 것이 많다는 사실을 의외라고 느꼈었다. 예전에 장이 사진을 찍고 다닐 때, 사람들은 그들의 지식을 과시하 기 위해 무슨 카메라를 쓰느냐, 무슨 필름을 쓰느냐를 먼저 묻곤 했 다. 처음 만났을 때 안도 그랬었다. '필름을 뭘 쓰십니까?' 하는 물음 에 트라이엑스 이천이라고 대답하자, 대뜸 '티맥스 삼천이백을 써보 시지 그래요? 막장에서는 그게 나을 텐데' 라고 했다. 글쎄요, 외국 사람들은 막장 사진을 더러 그렇게도 찍는 모양이지 만 나는 싫습니다. 내용이 안 되는 걸 멋부리는 것 같아서...... 너무 거칠게 나오지 않습니까? 장이 그렇게 대답했음에도 불구하고 안은 어째서 티맥스 삼천이백 을 써야만 하는가에 대하여 십여 분간 기초적인 이론을 늘어놓았었 다. 그러나 인영은 기계적인 문제에 대하여는 묻지 않았다. 본인이 사 진을 찍으면 그런 것이 궁금하기도 한 법인데 그녀는 말을 몹시 아끼 고 가리는 편이었다. 그뿐 아니라 그녀는 장이 위악적으로 던지는 물 음이나 대답에 갈팡질팡하는 대신 한 박자를 쉬어서 정연한 말로 대 응하여 장으로 하여금 서서히 술에서 깨어나게 만들었다. 그리하여 마지막에 '손을 좀 보여주세요 라고 인영이 말했을 때 장 은 긴장했다. 상처투성이의 손을 찬찬히 살피는 인영의 이마를, 코밑 에 돋은 눈에 띄지 않는 솜털들을, 눈살을 모으고 있는 예민한 이마 를 보며 장은 예의 육체적 떨림을 느꼈다. 아니, 좀더 솔직히 말하자 면 그녀가 와락 자신의 손을 잡아버리는 것이 아닌가 하는 두려움에 사로잡혔다. 장은 인영이 관찰을 끝내기 전에 손을 등뒤로 감추고 싶은 충동을 느꼈다. 이 낯선 여자에게 모든 것을 털어놓아버리고 싶다는 갑작스 러운 욕망에 대한 반발이었을 것이다. 다음날 아침 집요한 전화 소리에 잠이 깬 장은 어둠 속을 더듬어 전화를 받으려다가 수화기를 떨어뜨렸다. 테이블 위에 나동그라진 수화기 안에서 인영의 목소리가 들려왔다. 여보세요. 그녀의 침착한 목소리에는 사람으로 하여금 거절을 할수 없게 만 드는 기묘한 힘이 실려 있었다. 여보세요, 장종욱씨십니까? 장은 지난밤 취중에 느꼈던 혼란을 다시 한번 느꼈다. 인영이 사진관의 유리문을 두들겨댔을 때에 그는 드디어 올 것이 왔구나, 하는 마음으로 거세게 문을 열어젖혔다. 자신을 똑바로 쏘아 보는 인영의 차가운 얼굴에 어딘가 사랑스러운 데가 있다는 생각을 그는 했었다. 안의 차를 가져갈 계획 따위는 애초에 없었다. 막 인영 일행을 앞 서서 계단을 내려왔을 때 안의 차가 보였다. 토요일 밤 안은 여자와 의 약속이 있었고, 술을 마셨기 때문에 차를 두고 갔던 것이리라. 인영 일행에게 차가 없다는 것은 장에게는 뜻밖의 일이었다. 차도 없는 취재진이라니, 장이 평소에 갖고 있었던 서울의 잡지사 기자에 대한 이미지와는 판이한 것이었다. 싸락눈이 내리고 있었다. 일요일 이른 아침의 인적 없는 시가지는 그 눈 속에 고요히 묻히고 있었다. 계단을 뒤따라 내려온 인영 일행 이 장을 따라 멈추어 섰다. 광업소, 사택촌, 박물관··· 박물관. 취중에 들었던 이날의 목적지들이 하나둘 퍼즐처럼 장의 의식 속 에 끼워맞추어졌다. 장의 바지 호주머니에는 언제나 열쇠가 찔러넣어져 있었다. 같은 건물의 여러 점포에서 쓰는 차들과 주차 트러블이 종종 있었기 때문 에, 안은 자동차 열쇠를 복사하여 장에게 맡겨두고 있었다. 탑시다. 그는 더 생각할 것 없이 앞문에 열쇠를 꽂았다. 그러나 차를 몰고 광업소로 오르는 언덕길에서 장은 후회하였다. 인영의 태도가 그처럼 진지하지 않았다면 장은 실제로 차를 돌렸을 지도 모른다. 지난 팔 개월간 장은 다시 광업소를 찾게 될 거라는 생 각을 한 번도 해보지 않았었다. 더군다나 이렇게 어색한 방식으로 돌 아갈 생각은 추호도 없었다. 조금도 변하지 않은 화산초등학교의 운 동장 가운데 우두커니 서 있는 동안, 그리고 결정적으로 화산리 폐사 택촌에서, 자신이 살았던 사택의 뼈대만 남은 구조물과 그 위에 소롯 이 쌓인 눈을 보았을 때 장은 이날의 외출을 은밀히 후회했다. 그 취재라는 것을 승낙한 것부터 잘못이었을 것이다. 아무도 그에 게 승낙하도록 강요하지 않았는데도 그는 그렇게 했다. 장은 더이상 '아니오'라고 말하고 싶지 않을 만큼, 아무런 의지도 표현하고 싶지 않을 만큼 무기력한 상태였던 것일까. 아니면 자신도 모르는 사이에 사람을 그리워하고 있었던 것일까. 그는 그 두 가지 이유 중 어떤 것도 시인하고 싶지 않았다. 사진관 건물 앞의 보도 위에 차를 세우고 시동을 끈 뒤 장은 그대 로 잠시 운전석에 앉아 있었다. 아득한 피로가 몰려오고 있었다. 건물은 삼층짜리였고 사진관은 이층에 있었다. 사진관에 올라가려 면 일층의 셔터를 올리고 어두운 계단을 올라가야 했다. 장은 차에서 내려섰다. 차문을 잠그고 사진관 쪽으로 걸어갔다. 가 로등이 드문 거리의 새벽 세시는 적용하고 어두웠다. 막 셔터를 올리려는 순간, 장은 누군가의 눈을 본 것 같았다. 그는 날쌔게 몸을 돌렸다. 사위를 살폈다. 밤거리의 어둠 속에는 아무것도 없었다. 들고양이? 집 없는 개? 캄캄한 어둠 속에서 유황불같이 푸르스름한 빛을 번쩍이던 그 짐 승의 눈을 찾기 위해 장은 주차장 옆의 어두운 골목 쪽으로 걸어갔 다. 택시 한 대가 과속으로 장의 곁을 스쳐지나갔다. 뒤이어 중형 승 합차가 쏜살같이 지나갔다 장은 홀린 사람처럼 앞으로 나아갔다. 골목의 끝까지 갔지만 아무 것도 없었다. 아무것도 찾지 못하고 돌아나온 그는 안의 차를 세워두 었던 쪽으로 걸음을 옮겼다. 억. 장은 자신도 모르게 신음을 뱉었다. 아스팔트 가장자리에 죽은 개가 있었다. 그것은 사체라고도 부르 기 힘든 형체였다. 트럭의 커다란 바퀴가 개를 으깨고 지나가, 개의 머리와 몸뚱이는 종잇장처럼 완전하게 퍼져서 아스팔트에 달라붙어 있었다. 눈이 덜 녹은 갓길에 아직 붉은 피가 튀어 있는 것을 보아 사고가 있은 지 얼 마 지나지 않은 모양이었다. 그때에야 장은 좀 전에 보았던 눈의 주인을 보았다. 납작하게 땅에 붙은 죽은 개의 주변에서 개 두 마리가 서성거리고 있었다. 장이 나 타나자 그들은 장을 올려다보았다. 그들의 눈과 몸 전체에서 경악이 뿜어져나오고 있었다. 그들은 아스팔트에 붙여놓은 참혹한 그림 같 은 개의 흔적 옆에 쪼그려앉았다. 녀석들은 짖지 않았다. 그들도 인간처럼, 지나친 충격 앞에서는 입 을 다무는 것이다. 장은 돌아서서 걷기 시작했다. 셔터를 올리고 캄캄한 층계에 들어 설 때까지 그는 뒤돌아보지 않았다. 그믐밤 국도 .만일 그대가 밤의 어두움과 불빛의 따스함에 대해, 사람의 창 의 애처로움에 대해 알고 싶다면, 강원도 산간지방의 그믐밤 국도를 달려보라. 어둠 속에서 드문드문, 마치 끊길 듯한 기억처럼 하얗게 맺혀 있는 등불을 기억하라. 거기 사는 가난한 사람들과 그들의 이부 자리를. 겨울산의 굽이굽이를 돌아 작은 읍내를 지나쳐갈 때면 잠시 그 창들의 수효가 많아지기도 하지만, 다가오는 빈 들의 어둠 속으로 이내 삼켜지고 만다. 명윤은 차창을 스쳐가는 검퍼런 어둠을 쏘아보고 있었다. 황곡에 서 월산으로 가는 마지막 버스는 실내 조명등을 끈 채 빠른 속력으로 국도를 달리고 있었다. 한 여행 잡지에 위의 글을 기고했던 겨울 명윤은 스물여섯 살이었 고, 대학 졸업을 앞두고 있었다. 강원도는 그가 그때까지 누이 명아를 찾아보지 않은 유일한 지역 이었다. 졸업식까지 남은 마지막 겨울방학 동안 그는 기한을 정하지 않고 강릉, 속초, 삼척, 원주 일대를 헤매어다녔다. 그때 황곡을 빠뜨 렸던 것은 누이가 결코 탄광지대로는 가지 않았을 것이라는 나름의 확신 때문이었다. 꼬박 이십오 일간의 긴 여행에서 돌아와보니 여행 잡지의 원고 청탁이 와 있었다. 글 속에 몸을 숨기는 마음으로, 명윤 은 자신의 여행을 최대한 서정적인 것으로 만들었다. 그러나 실은 서울로 돌아오는 그 춥고 어두운 고속버스 뒷좌석에 서, 명윤은 주먹으로 유리창을 박살내고 싶은 충동을 가까스로 억누 르고 있었다. 개새끼, 이 개새끼들아. 죽어라, 씨팔 개새끼들아. 그는 누구에겐지도 알 수 없이 터져나오는 욕설을 마치 기도를 읊 조리듯 낮은 목소리로 뱉고 또 뱉었다. 버스는 어둠 속을 오랫동안 달렸다. 어디에서 어디로 가고 있는지, 과연 방향이라는 것이 존재하 는지, 어느 비탈길과 커브길을 돌아가고 있는지 알 수 없었다. 그때 군내버스는 철길 앞에서 급정거를 했었다. 마치 집요한 운명 같은 긴 탄차가 둔중한 몸을 끌고 어두운 선로를 서행해가는 것을 그 는 보았었다. 이제 그 길은 다르겠지만, 명윤은 그날처럼 버스를 타고 강원도 산 간지방의 어두운 국도를 달리고 있었다. 희망이라기보다는 희망에 대한 억센 굶주림에 휘둘려 찾아다녔던 수많은 낯선 도시들을 명윤 은 기억했다. 그때 그는 젊었을까. 아직 그는 젊은 것일까. 황곡에서 보낸 첫날 밤에 십대들에게 걷어차였던 옆구리가 시큰거 리면서 크게 숨을 들이쉴 때마다 걸려왔다. 늑막염에 걸리는 게 아닐까. 취중의 주먹다짐 끝에 잘못 맞는 바람에 어이없이 죽은 동문 선배 의 얼굴이 명윤의 눈앞에 떠올랐다. 다음 순간에는 난방이 되지 않는 버스의 찬 공기 때문에 황곡에 서부터 좋지 않았던 몸 상태가 악화될 것이 염려되었다. 명윤은 자신의 우스꽝스럽고 심약한 염려들을 질책했다. 기억과 희망과 수치심으로 어질러진 머리를 흔들며 그는 의선을 생각했다. 아니, 정확히 말하자면 의선의 알몸을 생각했다. 그녀를 명윤의 옥탑방에 처음 데려갔던 늦은 여름날의 점심나절, 의선은 대뜸 갑갑해 못 견디겠다는 듯 훌훌 옷을 모두 벗어던지더니 창턱에 걸터앉아 창문을 활짝 열어젖혔다. 이봐, 안 돼. 당황한 명윤은 재빨리 커튼을 내렸다. 누가 보면 어쩌려고 그래, 앞집은 지대가 높아서 이 방이 다 들여 다보인다구. 명윤이 옷을 입히려 하자 그녀는 깔깔거리며 좁은 방을 이리저리 피해다니다가 옥상으로 뛰쳐나갔다. 그때 눈부신 햇빛 아래에서 참혹하게 빛나던 그녀의 나신을 그는 잊지 못한다. 깡총거리며 대각선으로 옥상의 모서리를 향해 달려나 간 그녀는 그 자리에서 양팔을 활짝 벌리고 빙글빙글 돌았다. 저러다 가 어지러워 낮은 난간을 향해 쓰러질 것 같아 명윤은 불안을 견딜 수 없었다. 그러나 명윤이 달려가면 그녀는 키득키득 웃으며 잽싸게 허리를 숙이거나 몸을 틀어 반대쪽 모서리로 달아나곤 했다. 마침내 그녀를 등뒤에서 붙잡아 안았을 때 놀랍게도 의선은 울고 있었다. 왜 갑자기 울어, 왜 우는 거야? 그녀는 혀를 깨물며, 주먹으로 자신의 얼굴을 거칠게 문지르며 목 울음을 토해냈다. 대체 왜 우는 거야? 왜! 벌거벗은 의선의 몸을 가리기 위해 최대한 자신의 팔로 감싼 채 그 는 다그쳐 물었다. 그녀는 눈물을 그치지 않았다. 이렇게 그침 없이 눈물을 흘리다가 는 온몸의 체액이 다 빠져나올 것 같았다. 기진해버릴 것 같았다. 의 선은 자신의 가슴을 치고, 얼굴을 문지르고, 제 격정을 이기지 못해 허리를 굽히며 콘크리트 바닥에 이마를 찧어댔다. 가야 돼, 나, 나...... 가야 돼! 목울음에 섞여나온 그녀의 목소리는 거칠게 헐떡이고 있었다. 마 치 기도에 걸려 나오지 않는 무시무시한 가시 덩어리를 토해내려 하 는 사람 같았다. 지금 가야 돼, 나, 거······ 거기로 지금, 지금 가야 돼. 거기가 어딘데! 명윤은 의선의 뼈만 남은 어깨를 흔들며 고함쳤다. 거기가 대체 어딘데······ 말을 해봐! 명윤은 옆좌석의 인영을 보았다. 인영은 잠들어 있었다. 가뜩이나 헝클어진 머리카락을 좌석 등받 이에 비비면서 자는 바람에, 정전기를 일으킨 윗부분의 머리카락이 더러 일어서 있었다. 인영의 잠든 얼굴은 애처로워 보일 만큼 무방비 상태였다. 전혀 인영답지 않아 보이는 모습이었다. 황곡으로 처음 온 날부터 꼬박 삼 일 동안 음산한 황곡의 거리를 함께 헤매어다닌 사람 이 바로 이 방심한 얼굴의 여자라는 것이 믿기지 않았다. 2 그들은 일요일 밤을 황곡 시내에서 일박한 뒤 월요일 아침에 함동 중학교를 찾았었다. 함동중학교는 폐교를 면했지만 학급수가 대폭 줄어, 꼭대기층인 삼층의 교실들은 특별활동반을 위하여만 쓰이고 있었다. 인영은 유명인들이 옛 동창을 찾는 코너가 있는 잡지사에서 나왔 다며 학적부를 열람하게 해달라고 교감에게 부탁하였다. 인영은 명 함 한 장을 제시하였을 뿐이나, 텔레비전 프로그램 탓인지 그 거짓말 이 손쉽게 효력을 발휘하여 학적부를 열람할 수 있었다. 교감은 그들 을 교무실 중앙의 빈 책상에 앉도록 했다. 그곳은 난로에 가장 가까 운 책상이기도 했다. 그들은 두 시간 동안 서로 바꾸어가며 두 차례 학적부를 열람했다. 의선의 이름은 없었다. 의선과 비슷한 얼굴을 한 학생의 사진도 없었 다. 그럼 함인중학교였던 모양입니다. 거기는 폐교되었는데요. 명윤의 낙담한 얼굴을 보며 교무주임이 말했다. 재미있는 얘깃거 리를 놓친 것이 그 자신도 적잖이 실망스러운 얼굴이었다. 아마 교육청에서 학적부를 보관해두었을 겁니다. 한번 알아보세 요 교문 옆 공중전화 부스에서 인영이 황곡 교육청에 전화를 했다. 그 동안 명윤은 교문 건너편에 성냥갑처럼 나지막이 늘어서 있는 점포 들을 보았다. '세탁'이라는 붉은 페인트 글씨가 쓰인 유리 새시문 안 에서 사십대 초반의 남자가 참을성 있게 고개를 수그린 채 다리미의 김을 사방으로 뿜으며 양복을 다리고 있었다. 벽에는 오버코트와 한 복댓 벌이 걸려 있었고, 재봉틀 옆에 놓인 십 인치짜리 흑백텔레비 전에서는 축구 경기가 중계되고 있었다. 중요한 장면이 나왔는지 남자가 다림질을 멈추고 텔레비전을 주시 했다. 두 차례 반복된 슬로모션이 끝나자 남자는 다시 좀 전처럼 다 림질을 계속했다. 마른 체격에, 일생을 통틀어 한 번도 일탈이라는 것을 해보지 않았을 듯한 성실한 얼굴의 남자였다. 그 남자의 성실과 가난이 명윤의 마음을 우울하게 했다. 인영이 전화 부스에서 나왔다. 가보자. 인영은 머플러를 고쳐 매며 앞장섰다. 택시가 좀처럼 오지 않았으 므로 그들은 버스를 탔다. 버스는 들판을 가로질러 갔다. 두 개의 읍 을 합쳐 만든 시라더니 두 구읍 사이의 공간은 허허벌판이었다. 시청 은 구 황성읍 쪽에, 교육청은 구 천강읍 - 쪽에 세워져 있는 것이었다. 구 천강읍의 시가지는 황성 쪽에 비해 후락했다. 완행버스를 타고 우연히 지나치는 빈한한 면 소재지 같았다. 게딱지 같은 집들의 모습 도 옛 탄광촌의 모습 그대로였다. 주점이며 식당들이 대로변에 즐비 했는데, 대부분 간판에 먼지가 끼고 유리가 떨어져나간 빈 점포들이 었다. 여기가 원래는 굉장한 거리였단다. 월급날이면 어깨가 인파에 부딪혀서 걷기도 힘들었다고 해. 황곡시로 승격되기 전부터 이 거리 에는 경찰서가 두 군데 있었대. 지금은 물론 하나뿐이지만. 한 지역 단위에 경찰서가 둘 있다는 건 유례없는 일이지. 이 지역에 얼마나 우발 범죄가 많았는지 알 수 있어. 버스에서 내린 인영은 어깨에서 흘러내리는 카메라 가방을 바로 메며 앞장서 걸어갔다. 교육청은 외벽을 칠하지 않은 콘크리트 단층 건물이었다. 황성 쪽 의 시청보다 규모가 작을뿐더러, 차 한 대가 간신히 다닐 만한 외진 소로변에 위치하고 있었다. 동료의 책상에 걸터앉아 한담을 나누고 있던 와이셔츠 바람의 한 남자가, 그들 일행이 문을 열고 들어오는 모양을 유심히 지켜보았다. 여기가 중등봅니까? 전화했던 상대의 이름을 인영이 대자 짐작대로 그 남자가 일어서 서 그들을 맞았다. 인영과 남자가 명함을 교환하는 것을 명윤은 잠자코 지켜보았다. 이쪽은··· 사진기잡니다. 인영이 먼저 명윤을 소개했다. 아, 예. 남자는 금테안경 뒤의 면밀한 시선으로 명윤을 살폈다. 특별히 비 난하거나 의심하는 눈초리가 아니었는데 명윤은 불편함을 느꼈다. 잠시 기다리세요. 그들은 소파에 앉아 기다렸다. 인영은 탁자에 놓여 있던 「황곡문 화」라는 시청 발행 월간지를 무릎 위에 펼쳤다. 명윤은 잠자코 자신 의 낡은 구두코를 내려다보고 있었다. 철끈으로 묶은 학적부 세 권을 들고 남자가 돌아왔을 때 명윤은 자 신도 모르게 자리에서 일어섰다. 나이로 입학 연도를 따져보면 여기 있겠지만, 혹시 몰라 앞뒤로 한 학년씩 더 가지고 왔습니다. 한번 보시죠. 고맙습니다. 인영도 일어서서 웃음으로 답례했다. 뭘요. 그런데 누가 찾는 사람입니까? 명윤이 떨리는 손으로 학적부를 훑어가는 동안 인영은 한 유명 탤 런트의 이름을 대고 급조한 거짓말들을 아슬아슬하게 이어가고 있었 다. 아, 그 사람이 황곡 출신인가요? 그건 저도 몰랐는데요. 저도 이 지역 토박이인데. 아닙니다. 그 사람의 소꿉친구의 행방을 알아보니 중학교 때 이쪽 으로 전학을 갔다고 해서... 그동안 무척 힘드 셨겠군요. 하지만 재미도 있겠습니다. 재미라니오, 천만에요. 교육청 현관을 나설 때 인영의 얼굴은 어두웠다. 허리에 손을 짚은 채, 무엇인가에 화를 내듯이 뚜벅뚜벅 발소리를 내며 앞장서 갔다. '함'으로 시작하는 중학교가 확실했니? 인영의 목소리는 냉담했다. 내 기억으로는 확실했어요. 인영은 명윤의 대답에 더이상의 언급을 피했다. 그 침묵이 명윤을 괴롭게 했다. 차라리 '너한테 도대체 정확하고 확실한 게 있긴 한 거니?' '라는 식의 면박을 주는 편이 그의 마음을 편 하게 했을 것이다. 언젠가 명윤의 룸메이트는 그같은 호된 비판의 말을 던진 적이 있 었다. 너는 뭐든지 이따위 식이구나. 필요 없는 일에는 너무 신경을 쓰 고, 정작 가장 정확해야 할 일은 멋대로 그르쳐버리고, 모든 편지를 등기우편으로 부치지만 막상 주소를 틀리게 적고, 별다른 얘기도 하 지 않으면서 수화기 속에서 바람 소리가 들리면 도청이 아닐까 의심 하고, 정말 비밀을 유지해야 할 일들은 오히려 네 쪽에서 사람들에게 이야기하는, 늘 그런 식 아니냐? 그때 명윤은 한마디도 반박하지 못한 채 그 친구의 말을 듣고 있었 다. 녀석의 말은 모두 옳았다. 명윤은 오히려 만족감을 느끼며 자신 의 무능함이 계속해서 까발려지기를 바라고 있었다. 인영이 차라리 그렇게 혹독한 말로 명윤을 비판해주었다면 그가 안도할 수 있었을 것이다. 그러나 인영이 뱉은 말은 짧았다. ·대체 어디까지 네 말을 믿어야 할지 모르겠다. 인영은 팔짱을 끼고 고개를 떨구었다. 구두 바닥을 보도블록에 두 어 번 부딪혀 징소리를 낸 뒤 그녀는 고개를 들었다. 잠깐 사이에, 그 녀의 얼굴은 언제 찌푸려 있었냐는 듯 차분히 가라앉아 있었다. 미안하다. 네 잘못이 아닌데. 함인, 함인중학교 쪽으로 직접 가봐요. 그는 천천히, 더듬지 않기 위해 애쓰며 말했다. 그애가 분명히 중학교 얘기를 했어요. 중학교에 다닌 게 아니라면 그 근처에 살았던 것일 수도 있어요. 동사무소에 가면 기록이 있지 않을까요? 어제 지나가면서 보니까 함인중학교 근처에 사택촌이 있 었잖아요. 아버지가 함인 탄광에서 일했다면 거기 살았을 거예요. 집요한 구석이 있구나, 너한테는. 명윤은 하는 수 없이 웃었다. 나랑은 다르구나. 인영은 따라 웃지 않았다. 그녀는 대신 눈을 가늘게 뜨며 눈살을 모았다. 미간과 눈가에 깊은 주름이 졌다. 개정판 황곡시 지도에는 함인중학교도 함인 탄광도 나와 있지 않 았으므로, 인영은 일단 택시를 잡은 뒤 기사에게 함인 탄광 사택이 어느 동에 속하는지 물었다. 기사는 공지동일지 지선동일지 확실치 않다고 했다. 인영이 지도를 보여주며 함인 탄광이 어디쯤이었느냐 고 묻자 기사는 지선동의 윗부분을 가리켰다. 인영은 그렇다면 지선 동 동사무소에 데려다달라고 했다. 택시가 달려가는 동안 명윤은 줄곧 초조하게 입술을 짓씹고 있었 다. 나, 그 학교가 생각나, 하고 의선은 말했었다. 그 중학교 교무실······ 난로 위에 도시락이 쌓여 있고, 복도에서는 웃는 소리가 들려. 무슨 학교? 명윤의 동네에 있는 여학교의 후문을 함께 지나고 있던 의선은 느 닷없이 걸음을 멈추고 명윤의 얼굴을 똑바로 올려다보았다. 그 눈에 어려 있는 미세한 공포가 명윤을 초조하게 했다. 괜찮아. 기억 안 나면 얘기 안 해도 돼. 말은 그렇게 했으면서도 명윤은 대답을 재촉하듯이 의선의 입술이 떨어지기를 기다리며 얼굴을 살피고 있었다. 하, 함 의선은 앞서가는 교복 차림의 여학생들의 뒷모습을 눈살을 모은 채 지켜보고 있었다. 깔깔깔, 여학생들은 서로 어깨를 치며 웃음을 터뜨렸다. 뒤로 멘 책가방들에 매달린 헝겊 인형들이 그네들의 발걸 음에 맞춰 팔랑거렸다. 함동...... 함정.. 의선은 명윤의 손을 힘주어 잡으며 마침내 고개를 저었다. .기억이 안 나. 임영석이라는 이름 석 자, 의선의 생년월일과 한자 이름을 함께 적 어 제출한 뒤 그들은 차가운 나무의자에 앉아 기다렸다. 절대로 안 된다고 하던 머리 짧은 사무원은