 인영이 내민 기자증을 들고 상사와 이야기를 나누더니 좀 기다리라고 했다. 번거로울 테니 인영이 직접 찾아보겠다는 말에 청년은 역시 안 된다고 했다. 의선이 중학교를 다녔을 무렵인 삼사 년의 자료를 모두 검토하는 작업에는 시간이 꽤 걸렸다. 주민등록번호를 비롯해 임영석의 현재 인적사항을 전혀 알고 있지 않은데다, 전산화되기 전의 전출입 장부 들을 일일이 확인해야 했기 때문이었다. 없습니다. 뭐라구요? 명윤은 자신도 모르게 외마디 소리를 질렀다. 두 사람 모두 없어요. 청년은 책상 위에 여러 겹으로 쌓아두었던 기록들을 캐비닛으로 나르기 시작했다. 가만, 가만요. 명윤은 청년이 서 있는 창구 쪽으로 다가갔다. 임영석이라는 사람도 확실히 없습니까? 그렇게 드문 이름도 아닌 데요, 두셋쯤 있을 법도 한 이름인데······ 청년은 명윤의 얼굴을 마주 보지도 않은 채 책상에 남은 기록들을 마저 챙겨 캐비닛에 넣었다. 그때나 지금이나, 주민등록 이전을 안 하고 살던 사람들이 많아요. 서울이라면 어떨지 몰라도 여기서는 그런 식으로 해선 찾기 어려울 겁니다. 그래서 처음부터 안 해드린다고 했던 겁니다. 자리에 돌아온 청년은 어떻게 보면 호의인 것 같고 어떻게 보면 비 웃는 듯한 웃음을 지었다. 그러더니 잊었던 약속이라도 생각난 것인 지 시계를 보며 전화를 걸기 시작했다. 그럼 어떤 식으로 해야 찾기가 쉽다는 거죠? 명윤의 뒤에 와 서 있던 인영이 물었다. 청년은 수화기를 왼손으로 막고 빠르게 대답했다. 사택에서 살았다는 게 확실하면, 사택을 직접 다녀보세요. 드물긴 하지만 장기 거주자가 있을 수도 있으니까요. 물론 여기서는 집계도 되지 않지만 실제 거주하는 사람들의 수효는 상당해요. 그게 차라리 빠를 겁니다. 사택촌의 입구에는 슬래브 집이 여남은 채 모여 있었고, 그 집들 사이의 골목을 따라 걸어들어가자 화산에서 보았던 것과 같은 구조 의 사택촌이 나타났다. 하얗게 탄 연탄들을 집집마다 문 앞에 쌓아두 고 있었다. 얼어붙은 눈길 위로는 부서진 연탄재가 덮여 있었다. 사택 두 가구를 터서 만든 점방이 그들의 눈에 띄었다. 두꺼운 비 닐에 덮인 함석문을 열고 들어서자 짙은 밤색 선반 위로 담배며 휴 지, 과자와 라면, 생리대가 무질서하게 진열되어 있었다. 나와 있는 사람은 없었다. 살림방 앞에 구두며 운동화들만 십여 켤레 널려 있었 다. 문 위쪽에 뚫린 유리창 안으로 남정네들이 동그랗게 모여 앉아 있는 모습이 보였다. 화투를 치는지 왁자한 분위기였다. 계십니까. 명윤이 두번째 불렀을 때에야 주인이 나왔다. 넓적하고 흰 얼굴에 앙바름한 체격의 사십대 여자였다. 사택은 왜요, 빈 사택이 있으면 얻어보시려구요? 내가 한번 알아 봐줄 수 있어요. 보증금은 없고, 권리금은 이십만원씩 해요. 워낙들 낡은 집이었으니까, 살 수 있도록 고쳐놓은 삯이 있을 거 아녜요. 그 정도 돈은 달라고들 해요. 언제까지 알아봐드려요? 명윤은 황황히 손사래를 쳤다. 하긴 이렇게 추워서...... 이번 겨울까지는 나가려는 사람이 없을 거요. 삼사월이나 되면 모를까. 그게 아니라, 사람을 찾고 있는데요. 인영은 슈퍼 아낙의 말을 가로막으며 의선의 사진을 내밀었다. 난 또······ 방을 얻으려는 줄 알구, 신혼부부신가 하구. 아낙은 순박한 얼굴 가득 웃음을 머금었다. 두 사람의 초조한 얼굴 을 의아하게 보는 기색이더니, 그제야 멋쩍은 웃음을 거두고 자신의 눈앞에 펼쳐진 사진을 향해 시선을 내리깔았다. 모르는 얼굴인데··· 고개를 갸웃하며 아낙이 사진에서 눈을 떼려는 것을, 명윤은 강요 하듯 아낙의 얼굴에 사진을 가까이 했다. ··내가 여기 살기 시작한 게 팔십오년부턴데, 이런 얼굴은 몰라 요. 어릴 때 얼굴을 생각해보세요, 이름은 임의선이라고 하는데요. 명윤이 재차 다그치자 아낙은 당황한 얼굴이 되었다. 무슨 일이야? 남편으로 보이는 남자가 안방에서 나왔다. 남자는 예비군 바지에 흑자주색 짚신벌레 무늬의 티셔츠를 입었고, 술이 얼근히 오른 얼굴 을 하고 있었다. 으음, 별일 아니야. 사람을 찾는다는데······ 당신도 와서 한번 봐. 그닥 싹싹해 보이지 않는 남자는 좀 커 보이는 예비군 바지를 치켜 올리며 슬리퍼를 신었다. 그는 아낙의 어깨 너머로 턱을 빼어 의선의 사진을 들여다봤다. 인영이 남자에게 물었다. 이 사람을 모른다면 혹시 임영석이라는 분은 아시나요? 함인 탄광 에서 일하셨던 모양인데요. 지금 여기 안 살더라도, 어디쯤으로 가셨 는지만이라도··· 남자는 이를 드러내며 너털웃음을 웃는 한편, 날카로운 눈빛으로 명윤과 인영의 행색을 관찰했다. 그들의 행색이 나쁘지는 않았던 모 양이었던지 남자는 무뚝뚝하나마 고분고분 대답을 했다. 전국 팔도에서 몰려와서 김서방 이서방 박서방이 수십 수백 명이 었는데, 그 이름을 어떻게 기억하겠소? 지금 남아 계시는 분들 중에 함인 탄광 다니시던 분은 안 계신가 요? 인영이 다시 물었다. 아낙이 남자의 옆구리를 질벅거리며 말했다. 디 정목에 황 아저씨가 그래도 제일 오래 살았죠? 우리 오기 전부 터 살았으니까. 사내는 고개를 끄덕이며 사진을 인영에게 돌려주었다. 의심이 완 전히 가시지는 않은 얼굴로 그는 말했다. 합리화되고 일호로 폐광된 데가 함인 탄광이라서 거기 일하던 사 람들은 다 빠져나갔어요. 황영감 그 양반은 석탄공사서 일하다가 진 폐 걸려 그만둔 분이오. 그 양반은 옛날부터 여기 살았으니까 우리보 다는 아는 게 많을 거요. D정목 5호실이 황씨의 집이었다. 인영은 두 번 문을 두들겼다. 계십니까. 대답 대신 가슴을 쥐어뜯는 듯한 기침소리가 일 분여 계속되었다. 기침이 끝난 뒤에도 들어오라는 소리는 들리지 않았다. 인영이 먼 저 조심스럽게 문을 열고 들어갔다. 집은 폐사택촌에서 보았던 것과 똑같은 구조였다. 어두운 부엌에서 안방으로 올라가는 디딤돌에 슬 리퍼와 낡은 운동화가 한 켤레씩 놓여 있었다. 안방 문이 열렸다. 머리가 하얗게 세고 그 머리의 빛깔만큼 낯빛이 창백한 육십대 초반의 남자가 이부자리 속에서 반쯤 몸을 일으키고 있었다. 볼이 움푹 파이고 눈두덩이 깊숙이 꺼져, 한눈에도 심각한 병자라는 것을 알아볼 수 있었다. 임영석, 흐흠, 딸 이름은 의선이라. 황은 쥐색 내복 바람의 앙상한 팔을 쳐들어 창턱에 놓인 돋보기안 경을 가리키며 몸을 일으키려 했다. 명윤이 먼저 일어서서 그것을 집 어 노인의 손에 쥐여주었다. 천천히 코끝에 안경을 걸친 황은 숨을 거칠게 몰아쉬며 의선의 사진을 찬찬히 들여다보았다. 이 여자······ 으흠, 아버지가 흐, 흠, 함인 탄광에서 일했다는 거요? 목을 다듬으며 황이 물었다. 그랬던 것 같습니다. 명윤이 대답했다. 내가 아는 임씨는, 으흠, 장석 광업소에 있던 임씬데······ 그것도 아주 오래전, 으흠, 일이야. 하긴 뭐, 으흠, 음······ 임씨가 한둘이겠 어. 혹시 그분한테 함인중학교에 다니는 딸이 있었나요? 글쎄, 하도 오래전 일이라 기억이, 으흠...... 가족이 없었던 것 같 은데. 호형호제하는 사이도, 으흠, 아니었고······ 지금은 어디로 갔는 지도 몰라. 그때 무시무시한 기침이 시작되었다. 명윤과 인영이 당황하자 황 은 몸을 뒤틀며 비척비척 일어나더니 문턱을 밟고 나가 그들을 더욱 놀라게 했다. 고통스러운 기침소리가 얇은 베니어판 문을 고스란히 통과하여 들어왔다. 폐와 기관지와 뱃속 창자까지 모조리 토해내는 것 같은 소리였다. 뼈만 남은 몸을 비틀거리며 황은 문을 열고 돌아왔다. 그나마 남아 있던 생기마저 그 기침으로 인하여 움푹 덜어내어진 듯, 그의 얼굴은 참담했다. 아무래도 모르겠소. 눈물이 그렁그렁 맺힌 눈으로 황은 말했다. 가죽이 얇고 주름진 그 의 목에서 목울대가 꿈틀거리고 있었다. 그 집을 나와 몇 발짝 걷지 않았을 때다. 그들은 전날 보았던 아이 들 가운데 작은 아이와 마주쳤다. 아이는 교복 차림을 한 소녀의 손 을 잡고 있다가 먼저 인영을 발견하고는 화들짝 반가운 얼굴을 하였 다. 인영이 물었다. 너,이 동네 사니? 네. 사촌형은 어디 있니? 형은 여기 안 살아요. 철길 쪽에 살아요. 인영은 좀 전에 말을 묻느라고 슈퍼에서 샀던 과자를 꺼내 아이에 게 주었다. 아이는 고개를 납죽 숙이고 그것을 받아서 호주머니에 넣었다. 네 누나니? 아이는 자랑스러운 얼굴로 고개를 끄덕였다. 누나랑 어디 가니? 가게 가요. 누나가 오뎅볶음 만들어준대요. 명윤은 가난한 얼굴을 한 소녀의 얼굴을 일별했다. 열대여섯 살쯤 되어 보였다. 저 나이 때 의선이 여기 있었다면 그녀도 저런 얼굴이 었을까. 소녀의 감색 교복 아래 드러난 종아리가 추워 보였다. 이제 사진 안 찍어요? 호기심에 가득한 얼굴로 아이가 인영에게 물었다. 그래. 인영이 쓸쓸한 얼굴로 대답했다. 이제 안 찍어. 아이는 눈을 반짝이며 대뜸 말했다. 우리 누나랑 나랑 한 장 찍어주지? 재민아! 마치 젊은 엄마가 버릇없는 애를 달래듯이 소녀는 아이의 손목을 잡아끌었다. 소녀의 목소리는 성숙하고 야무졌다. 죄송해요. 바쁘신 분들을 얘가 귀찮게······ 언제 아이를 야무지게 나무랐나 싶게 수줍은 미소를 지으며 소녀 는 아이를 자신의 등뒤로 감추었다. 인영은 그들을 황의 집 앞에 서게 했다. 한쪽 무릎을 땅에 대고 앉아 필름을 꺼내 끼운 뒤 인영은 그 자리 에서 앙각으로 아이들을 찍었다. 웃어봐, 아까는 잘 웃던데? 인영이 말했다. 아이는 익살스럽게 한 손으로 브이자를 그리며 웃 었다. 소녀는 웃지 않았다. 잠깐만, 조금만 웃어봐요. 소녀는 코스모스처럼 수줍게 웃음을 머금었다. 인영은 셔터를 눌 렀다. 인영은 원하지 않았지만 명윤이 끝까지 고집했으므로 그들은 폐교 된 함인중학교의 운동장에 들어갔다. 철봉과 평행봉, 운동장 가의 세 면대, 벽을 따라 오종종 돋아난 마른풀들이 보였다. 폐교된 지 팔구 년이 되어가니 다른 데 같았으면 잡초로 무성해졌을 테지만, 고산지 대라서 풀들이 길게 자라지 않은 모양이었다. 그들은 구령대를 지나 본관 건물 안으로 들어갔다. 은행잎 모양의 교표를 바탕 문양으로 깐 패널에 '정직, 성실, 책임' '이라는 교칙이 적 혀 있었다. 옛 교무실에는 여러 개의 탁자와 의자가 남아 있었고 벽 에는 교무용 흑판이 걸려 있었다. 동네 아이들이 색색의 분필로 적어 놓은 낙서들이 흑판을 가득 채우고 있었다. 복도에 걸린 사진 패널들 이 옛날 이 학교의 모습을 말해주고 있었다. 학예회며 체육대회, 백 일장 따위를 찍은 색 바랜 컬러사진들을 들여다보며 명윤은 그 속에 서 의선의 얼굴을 찾아내려 부질없이 애썼다. 택시가 잡히지 않았으므로 그들은 일단 시내 쪽을 향하여 걸어갔 다. 슬레이트 지붕을 얹은 허름한 순두부집을 길모퉁이에서 보았을 때 명윤은 아침부터 여태까지 식사다운 식사를 하지 못했다는 것을 깨달았다. 뭘 좀 먹어야 하지 않겠어요? 좋아, 라고 인영은 대답했다. 그녀의 얼굴은 그늘져 있었다. 황과 아이들 중 어느 쪽이 그녀를 우울하게 했을까. 아무런 성과가 없을 것이 뻔한 함인중학교에서 명윤 때문에 시간을 낭비한 것이 내키지 않았던 것일까. 음식값을 계산하기 전에 인영은 식당 주인에게 전후좌우를 설명한 뒤 의선의 사진을 내밀었다. 별 기대 없이 한번 내밀어보는 듯한 태 도였다. 주인은 유심히 사진을 살피더니 짐작대로 고개를 저었다. 함인 탄광 사무실에 한번 가보시죠. 주인은 잔돈을 허리춤의 전대에 찔러넣으며 말했다. 폐광되면서 사람들만 빠져나갔으니까요. 온갖 게 그냥 남아 있어 요. 복사기, 그게 꽤 비싼 거죠? 그것까지 다 놔두고 갔더랬어요. 지 금은 비싼 건 없어졌을 거예요. 뭐 쓸 만한 게 있을까 하고 시내에서 젊은 애들이 와가지구 몽땅 가져갔거든요. 지나가면서 보니깐 괜히 유리창까지 다 깨놓고 그랬더라구요. 값나가는 것들이야 모조리 갖 고 갔다 쳐도 사원 기록부 같은 건 필요 없으니 놔뒀겠죠. 3 "거의 다 왔니?" 방금 잠에서 깨어났는데도 인영의 목소리는 언제나처럼 명료했다. 의식적으로 또렷하게 발음한 음성이었다. "그런 것 같아요. "묵을 곳이 있어야 할 텐데 시간이 늦어서 걱정이다. 아무래도 오 늘밤은 황곡에 머무르는 편이 나았을 텐데." 인영의 차분한 말씨에 어린 걱정이 명윤의 마음을 우울하게 했다. 난방이 잘 되지 않는 차내는 몹시 추웠다. 인영은 잠들었다가 일어 났기 때문에 더 추우리라. 그녀는 꼭 팔짱을 끼고 있었다. "내 외투를 입을래요?" "아니, 춥지 않아." "나는 정말 안 추운데, 입으세요." 인영은 정색을 했다. "정말 나도 안 추워." 인영의 웃음기 없는 표정이 고마움보다는 무심함을 비쳐 보이고 있었으므로, 외투를 벗으려는 시늉을 하던 자신이 멋쩍어져 명윤은 고개를 수그렸다. 자신의 무릎에 놓인 검은 스크랩북의 표지를 천천 히 쓸어보았다. 그들은 폐광된 함인 탄광의 사무실에서 이 스크랩북을 찾아냈다. 이것이 아니었다면 그들은 서울로 돌아가는 기차를 탔을 것이다. 느 닷없이 막버스를 타고 월산이라는 낯선 소읍으로 야간 이동을 하게 되리라고는 상상조차 하지 못했었다. 전날 장이 모는 차를 타고 한번 지나가기만 했던 함인 탄광의 사무 실에 택시로 다다랐다. 사위가 어둑어둑해지기 시작하고 있었다. 택 시 운전사는 도대체 그들이 그 사무실에서 무엇을 하려는지 궁금해 했다. 인영은 잡지사에서 황곡의 폐광 실태에 대한 취재를 나왔다고 둘 러대었다. 그런 거라면 더 좋은 데가 있는데, 안내해드릴까요? 명윤은 괜찮다고, 거의 둘러보고 난 뒤 남은 곳이 함인 탄광뿐이라 고 설명하여 운전사의 호의를 사양했다. 운전사는 납득했다. 잠시만 기다려주시겠습니까? 값은 쳐드리겠습니다. 인영은 기사에게 당부한 뒤 앞장서서 사무실로 들어갔다. 사무실 근처에도 사택촌이 있었지만, 함인중학교보다 장소가 외져 사람들이 거의 살지 않는 모양이었다. 십 년 전만 해도 이 사택들은 사람 사는 소리들로 북적거렸을 것이고, 광업소 직원들의 내왕으로 대단히 활기찬 곳이었을 것이다. 그러나 이제 거대한 폐사택촌의 적 요 속에 웅크리고 있는 사무실은 을씨년스러웠다. 각진 블록 사이사 이로 마른풀이 돋아 있었다. 불 꺼진 사무실 내부는 어두컴컴했다. 창문들은 모두 깨져 있었다. 깨어진 자리마다 찢어진 거미줄이 바 람에 펄럭거리고 있었다. 유리에 여러 줄의 금이 간 현관문을 밀고 들어가자 엉망으로 어질러진 사무실의 내부가 한눈에 들어왔다. 뒤 집힌 의자들이 싸늘한 콘크리트 바닥에 이마를 박고 있었다. 각종 집 기들이 흩어져 있는 책상들 위로 커다란 운동화 자국들이 어지럽게 찍혀 있었다. 그 난장판 가운데에 서서, 명윤은 폐쇄되기 전 사무실의 풍경이 어 떠했을지 짐작해보았다. 사무를 보러 온 광부들은 은행이나 동사무 소처럼 설계된 허리 높이의 칸막이에 팔을 얹고 칸막이 안쪽에 있는 직원들에게 무엇인가를 묻거나 제출하거나 항의하거나 하였으리라. 칸막이 안쪽으로 들어가자 식당 주인의 말마따나 온갖 것들이 모두 남아 있었다. 캐비닛, 책꽂이, 거기 꽂힌 옥편이며 낡은 국어사전, 방 석, 함인이라는 로고가 붙은 짙은 청색 점퍼, 슬리퍼까지 있었다. 그 야말로 다들 몸만 가지고 떠난 모양이었다. 그곳은 마치 전쟁이 지나간 자리 같았다. 혹은 재난을 예고받고 잠 시 대피했던 사람들이 모두 몰살당하여 다시 돌아오지 못한 것 같았 다. 손잡이를 돌리고 교환을 대달라고 하는, 다이얼도 붙어 있지 않은 전화기가 여러 대 눈에 띄었다. 80년대까지 이런 전화기를 사용했다 는 것일까. 명윤은 주판과 달력 따위가 널려 있는 책상들 사이를 지 나, 발에 차이는 먼지투성이의 점퍼며 방석들을 이리저리 밀어내며 캐비닛으로 걸어갔다. 양철제 캐비닛은 열려 있었다. 각종 명세서와 장부 따위가 그 속에 들어 있었다. 그 속에서 광부들의 신상 기록부를 발견했다. 사진과 출생 연도, 주소 따위가 적힌 팔절지 크기의 명세서들이 검은 철끈으로 묶여 있 었다. 근처에 떨어져 있는 종이 뭉치들을 뒤져 여섯 개의 묶음을 찾 아냈다. 인영을 부르기 위해 명윤이 고개를 들었을 때 그녀는 없었다. 그의 몸에 와락 한기가 스몄다. 이 버려진 건물이 전혀 현실이 아닌 듯이 느껴졌다. 밖으로 뛰어나가고 싶은 충동이 치밀었다. 선배. 그는 애써 침착한 목소리로 불렀다. 선배, 어디 있어요? 가느다란 대답은 이층에서 들려왔다. 싸늘한 콘크리트 복도를 잰 걸음으로 지나 계단을 올라가다가 그는 인영과 마주쳤다. 인영은 짧 게 비명을 질렀다. 깜짝 놀랐잖아! 인영도 명윤만큼이나 놀랐는지 얼굴이 희끗하게 질려 있었다. 그 녀의 어깨 뒤로 일층과 비슷한 이층의 풍경이 보였다. 시내의 젊은 애들이 이층에서 끌고 내려가기 어려워 놔두고 간 것인지 복사기가 보였다. 내장 같은 누런 스펀지가 칼집을 비집고 튀어나온 때묻은 소 파가 그 옆으로 길게 누워 있었다. 뭐 좀 찾아낸 게 있어? 명윤이 광원 명부를 보이자 인영은 좋아, 라고 말했다. 선배는요? 인영은 두 손으로 들고 있던 검은 스크랩북을 들어 보였다. 팔절지 크기에 두께가 한 뼘이나 되는 스크랩북으로, 철끈이 나달나달하게 닳아 있었다. 이 탄광에 대한 자료집 같은 건가봐...... 도움이 될 것 같지는 않은 데, 개인적으로 보관을 해둬도 좋을 것 같아서 가져왔어. 그곳을 빠져나오며 명윤은 뒤돌아보았다. 얼마 남지 않은 오후의 햇살이 그 교교하고 음침한 공간을 비추어, 마치 옛날의 시간이 갑작스럽게 튀어나올 것 같았다. 어디선가 주판 알 두드리는 소리가, 전화를 연결하는 목소리가 들려올 것 같았다. 의자가 삐걱거리고 전화벨이 울리고 복사기가 돌아가고, 누군가가 등받이 의자 위로 팔을 뻗어올리며 기지개를 결 것 같았다. 그 모든 소리와 풍경이 부서지고 때 묻은 채 천천히 부식되어가고 있었다. 시청 앞까지 가면 됩니다. 저녁을 먹든 숙소를 잡든 시가지로 나가야 했다. 행선지를 말한 뒤 명윤은 택시에 올랐다. 뒷좌석에 나란히 앉자마자 그들은 광원 인명부를 세 묶음씩 나누 어 이름을 확인하기 시작했다. 여기 있어! 명윤이 외쳤다. 놀란 인영이 그가 들고 있던 인명부에 얼굴을 바싹 붙였다. 아니야. 인영이 잘라 말하기 전에 명윤 역시 이미 사실을 깨닫고 있었다. 오십구년생이잖아. 택시가 시가지에 들어설 무렵 그들은 허탈한 얼굴을 마주 보았다. 두 사람이 확인한 명부를 모두 합하여 임씨 성을 가진 사람은 고작 여섯 명이었으며, 처음에 발견했던 동명이인 외에 임영석이라는 이 름은 없었다. 그들은 시청 앞이 아니라 역전에서 내렸다. 시청 앞에서 멈추려는 택시 기사를 제지하며 인영이 대뜸 '아니오, 역전까지 가주세요' '라고 정정했기 때문이었다. 가자. 멀어지는 택시를 일별하며 인영이 말했다. 더 찾을 게 없지 않겠니? 행선지를 역전으로 바꾼 것에 대해 뒤늦게 동의를 구하듯 인영이 물었다. 명윤의 가슴에 면도칼날 같은 고통이 박혔다. 그것은 그가 가장 듣고 싶지 않았던 말이었다. 그는 불이 밝혀진 역전의 식당들과 어둠 속에 서 있는 입간판들쪽 으로 고개를 돌렸다. 밥부터 먹고 생각해보는 게 어때요? 인영은 고개를 저었다. 열차표부터 끊어놔야 할 것 같은데. 고속버스는 타고 싶지 않잖 아? 더 생각해볼 건 없지 않겠니, 라고 그녀의 담담한 눈이 말하고 있 었다. 서울, 두 장이오. 열차표에 시간과 행선지가 인쇄되는 소리를 들으며 명윤은 초조하 게 턱과 뺨을 만지작거리고 있었다. 열차 출발시각까지는 아직 두 시간이 남아 있었다. 대합실을 빠져 나오는 짧은 시간 동안 그날 하루의 일들이 마치 사나흘간의 긴 여정 처럼 그의 머릿속에 교차되었다. 강한 미련과 함께 인영의 판단이 옳 다는 생각이 뒤섞여 그를 초조하게 했다. 아무것도 찾아내지 못할 거 라면 하루를 더 묵는들 달라질 것은 없었다. 그러나 이것은 너무 빠 르다. 강행군을 하긴 했지만 하루밖에 소요하지 않았다. 내일까지 하 루가 더 남아 있는데 이렇게 갈 수는 없었다. 그러나 이제 더 찾을 곳 도, 단서도 없지 않은가? 그렇다면 한시라도 빨리 이 우울한 도시를 떠나는 편이 나을지도 모른다. 기차를 타는 것으로 인영은 명윤에게 한 발짝 양보한 셈이었다. 서 울행 고속버스 편은 삼십 분 간격으로 있으니 바로 버스를 타면 열한 시경까지 서울에 도착할 수 있었다. 인영 혼자였다면 아마 그 방법을 택했으리라. 그러나 인영이 짐작한 대로 명윤은 밤길을, 그것도 강원 지방의 산간도로를, 눈까지 내린 길을 버스로 가는 것을 상상할 수 없었다. 절대로 버스는 안 타요. 서울을 떠나기 전 그는 인영에게 선언조로 이야기했었다. 삼십팔번 국도가 겨울에는 죽음의 도로인 것 몰라요? 열차표를 주머니에 넣으며 인영은 배고프니, 라고 물었다. 아니오. 명윤은 말했다. 점심을 늦게 먹었잖아요. 아까, 밥을 먹자고 하지 않았니? 그들은 역전의 기사식당으로 향했다. 왜 이렇게 춥죠? 명윤은 