코트깃을 세웠다. 아무래도 감기에 걸릴 것 같아요. 인영은 '그래?' 라거나 '어디가 어떻게 아파?' 라고 묻지 않았다. 아 무 말도 듣지 못한 사람처럼 앞장서 갔다. 언제나처럼 그녀는 냉정했 다. 결코 엄살을 할 줄 모르는 종류의 사람들이 있다. 그들은 상대의 엄살 역시 진심으로 받아들이지 못한다. 인영은 콩나물비빔밥을, 명윤은 해장국밥을 먹었다. 먹는 동안 그 의 얼굴이 뜨거워졌다. 식은땀이 등과 겨드랑이에 맺혔다. 몸 어딘가 에 이상이 생긴 것이 분명했다. 식사를 마친 후 인영은 스크랩북을 펼쳤다. 스크랩북의 앞뒷면에는 두꺼운 검은 표지가 덧대어져 있었다. 철 끈으로 묶인 내지들은 모두 낡고 누런 갱지였다. 변색된 갱지들 위 로, 누렇게 탈색되어 금방이라도 바스러질 듯한 신문기사들이 조악 하게 오려붙여져 있었다. 칠십이년부터 팔십오년까지의 기사들이야. 인영은 마치 연구자 같은 진지한 자세로 안경을 고쳐 쓰며 스크랩 북의 처음과 끝 장의 날짜를 확인했다. 담당자가 바뀔 때마다 날짜와 신문 이름을 적은 글씨체는 바뀌었 지만 제법 체계 있게 정리가 되어 있어. 이렇게 오랜 시간 동안, 관공 서도 아니고 민간회사에서 이 정도 분량의 자료를 수집해놓다니, 제 법 가치가 있는 물건이 되겠는데? 순간 명윤은 반감을 느꼈다. 인영은 황곡을 떠나는 데에 아무런 미 련이 없었다. 아니, 오히려 홀가분해하고 있는 것 같았다. 대체 그 스 크랩북이 어쨌다는 것인가? 그따위에 흥미를 느낄 만한 여유를 가진 인영의 담담한 내면이 명윤에 게는 무섭도록 싸늘하게 느껴졌다. 대단해. 함인 탄광이나 황곡의 탄광뿐 아니라 강원도 일대의 탄광 에 대한 것을 모두 스크랩해놨어. 명윤은 더이상 인영의 말을 듣고 싶지 않았다. 몸을 웅크리고 무릎 사이에 얼굴을 묻었다. 황곡을 떠난다. 그러자 황곡으로 가는 날을 기다리며 초조하게 보냈던 서울에서의 시간들이 가슴을 저미어오는 듯했다. 서울로 돌아간다. 그는 아무도 없는 자신의 방을, 기억과 후회와 과오가 담배 연기처 럼 꽉 차 있던 비좁은 공간을 생각했다. 눈물도 흐르지 않으며 열기 도 없는 건조한 절망감이 그의 입을 다물게 했다. 식당의 아랫목은 따뜻했다. 종일 얼어 있던 몸이 서서히 풀리어갔 다. ·혹시, 황곡이라는 데를 알아? 풀리어가는 의식 속에서 명윤은 의선의 기억을 향해 촉수를 뻗어 나갔다. 그곳 대합실에서 서울 가는 기차를 기다리면서 눈 오는 걸 봤어. 눈은 참 이상해. 아무 소리도 없이, 먹먹한 게, 꼭 고막을 솜으로 틀 어막는 것 같아. 의선은 어둑어둑한 반지하 자취방의 바람벽에 기대어 있었다. 명 윤이 사온 통팥빵을 조금씩 아껴서 손으로 찢어먹다가 그녀는 갑자 기 한숨을 탁 놓았었다. 그 통팥빵은 그녀가 가장 좋아하는 것이었 다. 그때도 이걸 먹고 있었어. 마실 게 없어서...... 오랫동안 침에 적셔 서 삼켰었어. 그때 그녀의 아련한 시선이 더듬고 있던 허공에는 바로 이곳이 있 었다. 이 황곡역이었다. 바로 여기였던 것이다. 안 된다. 그는 서서히 졸음으로 마비되어오는 의식 속에서 웅얼거렸다. 여기를 떠날 수 없다. 이렇게 돌아갈 수는 없다. 얼마나 꿈도 없이 잠들어 있었던 것일까. 오 분, 아니 그보다 짧은 찰나인 것 같았다. 인영이 어깨를 흔드는 바람에 명윤은 깨어났다. 가늘게 뜬 명윤의 눈에 인영의 심각한 얼굴이 보였다. 인영은 스크 랩북의 펼쳐진 면을 그의 얼굴을 향해 내밀었다. 아직 잠이 덜 깬 그에게 인영은 '이것 봐'라고 낮은 목소리로 말했 다. 인영의 손가락이 가리키는 곳에는 '함전 탄광, 암반 붕괴사고, 7명 나흘째 갇혀' 라는 머리기사가 뽑혀 있었다. 완전히 정신이 돌아오지 않은 상태에서 그는 의아한 얼굴로 인영 을 보았다. 이게 어쨌다는 거죠? 인영이 손가락으로 가리킨 부분을 무심결에 따라가던 명윤의 눈에 서 잠기운이 달아났다. 생사가 확인되지 않은 채 구조를 기다리고 있는 일곱 명의 광부들 가운데 임영석이라는 이름이 있었다. 육십팔년 자료야. 명윤은 스크랩북을 뺏어들었다. 구조 작업반으로 편성된 동료 광 부들의 얼굴이 크게 찍혀 있었다. 활판으로 인쇄한데다 편집이 엉성 한 낡은 신문이었다. 누렇게 변색된 사진 밑에 월산읍이라는 고딕체 글씨가 찍혀 있었다. 구조된 다음의 기사는 왜 스크랩이 안 돼 있는지 모르겠어. 후반으 로 갈수록 자료 정리가 잘돼 있는데 이때만 해도 기사가 들쭉날쭉이 야. 다음 기사가 나와 있다면 생사 유무도 알수 있을 텐데· 육십 팔년이라면, 의선이가 태어나기 전이야. 명윤은 인영의 말을 끊었다. 월산으로 가요. 그는 바닥에 개켜두었던 외투를 걸치고 단추를 잠그기 시작했다. 지금 그리로 가야 해요! 들뜬 명윤을 인영이 제지했다. 지금 가면 열시 다 되어 도착할 텐데, 우린 지금 거기가 어딘지도 모르잖아. 굉장히 작은 곳일 텐데, 숙박시설이 아예 없을 수도 있어. 인영의 말이 끝나기 전에 명윤은 황급히 일어났다. 외투를 걸치고 신발을 꿰어 신는 둥 마는 둥 식당 밖으로 나갔다. 계산을 마치고 따 라나오는 인영을 뒤로한 채 그는 기차역으로 달리다시피 빠른 걸음 으로 걸었다. 환불해주십시오! 명윤은 역무원에게 고함쳤다. 십 퍼센트를 공제하고 나온 돈을 호 주머니에 구겨넣으며, 그는 뒤따라온 인영에게 '터미널로 가요'라고 외쳤다. 밤버스가 무섭다고 한 건 너 아니었니? 외투 단추도 제대로 채우지 못한 인영은 항의하듯 말했다. 마치 다 른 강한 감정을 감추고 있는 듯한 목소리였다. 월산, 그래 월산. 명윤은 차창 밖의 어둠을 쏘아보며 입속으로 중얼거렸다. 거긴 황곡보다 작은 곳이니까 토박이들이 더러 남아 있을 것이다. 더 많은 것을 기억하는 사람들이 분명히 있을 것이다. 그렇게 생각하자 월산이라는 낯선 이름이 마치 수없이 들었던 지 명인 듯 친숙하게 느껴졌다. 그렇다면. 명윤은 생각했다. 의선의 아버지가 일했던 곳은 월산의 함전 탄광이고, 거기 함전중 학교가 있었고 의선은 그 학교를 다녔던 것일까. 황곡에서 막기차를 탔다는 것은 월산에서 황곡으로 버스를 타고 나와 기차로 바꾸어 탔다는 것이리라. 월산에는 황곡에서와 같은 시 가지는 없을 테니, 의선이 말하곤 했던 시골 마을의 풍경과도 일치하 는 부분이 많을 것이다. 의선은 지금 우리가 가는 것과 똑같은 길을 밟았을까. 황곡에서 버 스로 갈아타고 월산으로 갔을까. 그는 차창 밖의 어둠과 함께 일렁이는 의선의 얼굴을 보았다. 러닝 셔츠를 입으려고 두 팔을 치켜들 때마다 드러나던 연약한 갈비뼈들 의 윤곽을, 마치 토악질하듯 목울음을 게워내던 젖은 얼굴을 생각했 다. 나는 갈 거야······ 그리로 갈 거야. 터질 듯한 희망과 엇섞인 그 얼굴의 잔영이 명윤의 심장을 예리하 게 도려냈다. 흰 복사뼈 버스는 어두운 국도를 과속으로 달리고 있었다. 실내등과 라디오 를 끈 버스의 내부는 그 국도만큼이나 어두웠다. 승객들은 명윤과 나 까지 합하여 모두 여덟으로, 제각기 흩어져 앉아 졸거나 생각에 잠겨 있었다. 무거운 침묵을 덮으며 버스의 엔진음이 묵직하게 웅웅거렸 다. 달려드는 어둠을 향해 짐승처럼 낮은 고함을 뱉으며 버스는 앞으 로 뛰쳐나가고 있었다. 숨막히는 어둠의 핵 속으로 지체 없이 머리를 들이밀고 있었다. 차창 밖에는 불빛 한점 없었다. 버스의 헤드라이트가 쏘아내는 흰 빛 속에서 유령 같은 표지판들이 이따금씩 스쳐지나갔다. 퍼뜩퍼뜩 나타났다 사라지는 나뭇가지들은 마치 비명을 지르며 무수한 팔들을 치켜들고 있는 것 같았다. 밤의 세상은 단색조였다. 사람들이 흑백사진에 친밀감을 갖는 것은 밤 때문인지도 모른다고 나는 생각했다. 또한 누구나 태중의 어둠 속에서 태어났으므로, 그 열 달 동안의 어둠에 대한 기억을 몸 어딘가에 저장해두고 있기 때문 인지도 모른다. 거기서 몸부림치며 빛 속으로 뛰쳐나오려 했던 마지 막 순간의 기억 역시 그 안에 숨겨져 있을 것이다. 나는 헤드라이트가 비추지 않는 먼 곳을 바라보았다. 내 눈에 보이 지는 않지만 마른풀과 나무와 돌과 흙이 그 어둠 속에도 있을 것이 다. 그 모든 것을 삼켜버린 칠흑 같은 어둠이 버스의 시속만큼이나 빠르게 차창을 스쳐지나가고 있었다. 어둠은 평등했다. 죽음과 마찬 가지로, 모든 것을 똑같은 암흑 속에 묻어버리고 있었다. 나는 갱도의 어둠을 생각하고 있었다. 그 먹물 같은 어둠이 흘러나 와 온 도시를 적시고 있는 것 같던 황곡을 생각했다. 더러운 길바닥 과 거기 드리워진 사택들의 그림자를, 암반 밑의 갱도에서 위쪽으로 서서히 스며 배어나온 것 같던 진회색 그늘을 생각했다. 차창 밖의 어둠은 나를 빨아들이는 것 같았다. 차창 안의 나를 바 깥으로 유인해내어 머리부터 소리없이 삼켜버릴 것 같았다. 그러나 나는 그 어둠에 불안 대신 편안함을 느꼈다. 나는 어릴 때부터 어둠에 친밀감을 갖고 있었다. 저녁이면 되도록 불을 켜지 않고 어둠 속에 웅크려앉아 어머니와 언니를 기다리곤 했 었다. 햇빛 속에 앉아 있는 것은 나에게 알 수 없는 괴로움을 주었다. 무엇인가가 천박했다. 가려운 벌레들이 몸 이곳저곳을 기어다니는 것 같았다. 낮이 가고 저녁이 내리면 비로소 마음이 편안해졌다. 내 가 가장 좋아했던 것은, 주인집 마당의 동백나무가 바라보이는 부엌 의 문턱에 앉아 어둠이 내리는 모습을 지켜보곤 하던 황혼녘이었다. 그 어둠 속에서 나는 자랐고, 바로 그 어둠으로 인하여 나는 조금 씩 강해졌다. 그 신령한 푸른빛에 익숙해지면서 어린 나는 투정하거 나 심심함을 호소하는 대신 침묵하는 법을 배웠다. 무엇인가를 갈망 하는 것을 멈출 때 비로소 평화를 얻게 된다는 것을 나는 어렴풋이 깨닫고 있었다. 애타게 기다릴 때는 결코 돌아오지 않던 어머니와 언 니는, 언제나 내가 모든 것을 포기한 채 어두운 방 가운데 길게 다리 를 뻗고 누워 백일몽에 잠겨 있을 무렵에야 비로소 나타나곤 했었다. 그 편안함을 나는 차창 밖의 어둠 속에서 다시 확인하고 있었다. 그때나 지금이나 어둠은 변함없이 농밀하고 집요했다. 수많은 검은 날짐승들의 퍼덕거림 같은 몸짓으로, 달리는 차를 거슬러 질주하고 있었다. 순간, 그 어둠의 입자들 속에서 아슴하게 스쳐가는 흰 물체 를 나는 보았다. 의선의 복사뼈였다. 눈부시게 흰 장딴지와 발꿈치가 보도블록을 달리고 있었다. 둔부 와 빈약한 젖가슴이 출렁거렸다. 진눈깨비 같은 꽃가루가 그녀의 길 고 헝클어진 머리털 위로 흩어졌다. 머리털이 어지럽게 바람에 흩날 렸다. 그녀의 속력이 점점 빨라졌다. 쫓기는 초식동물처럼, 오로지 달아나기 위해 그녀는 달리고 있었다. 저, 저 여자 좀 봐! 그날 큰길 쪽의 창 앞에 서 있던 동료의 외침이었다. 이틀 전에 원 고 마감을 끝내고 슬슬 새 기획안을 준비하며 오랜만에 이른 봄의 춘 곤증에 가라앉아 있던 동료들은 심드렁한 얼굴로 고개를 들었다. 무슨 여자요? 붙임성 있는 미술부 후배 하나가 물어준 것이 고작이었다. 저 여자가 발가벗고 걸어가는데? 사람들 사이에 작은 술렁거림이 일었다. 뭐? 허헛, 그게 무슨 소리야? 정말이에요, 아 참, 와서 봐요. 대체 뭐라는 거야? 저마다 계면쩍은, 그러나 호기심으로 반짝거리는 얼굴이 되어 동 료들은 창문 쪽으로 다가갔다. 시차를 두고 차장과 부장까지 일어섰 다. 창문에 얼굴과 얼굴을 붙이고 그들은 바깥을 내다보았다. 창문을 등지고 있는 내 자리는 고개만 돌리면 되는 가장 좋은 위치였다. 팔차선 도로에는 달리던 승용차들도 속도를 늦추고 있었다. 교복 차림의 사내에들이 끼득거리며 멈춰 서 있었다. 구두 수선소 남자가 목장갑 낀 손에 여성용 단화를 든 채 나와 섰다. 팔짱을 낀 여인네 둘 이 입을 가리고 있었다. 저쪽 횡단보도를 건너면서 옷을 휼훌 벗어던지더라구...... 나는 처 음에 무슨 영화 촬영인 줄 알았어. 스타킹도 벗고 구두도 벗고 브래 지어, 팬티까지 다 벗더라구. 아니 원, 그 좋은 구경을 혼자만 했어? 남자 동료들이 이기죽거렸다. 밝은 봄날씨에 어울리지 않는 둔탁한 감색 제모를 쓴 경관들이 횡 단보도를 건너 여자 쪽으로 다가갔다. 한 경관의 손에 국방색 군용 모포가 들려 있었다. 한길 맞은편의 파출소에서 사태를 보고 바로 뛰 어나온 모양이었다. 여자는 다가오는 사람이 있는 것을 보고는 놀란 듯 달리기 시작했 다. 여자의 몸은 형편없이 여위어 있었다. 둔부만은 작지 않아, 여윈 젖가슴이나 앙상한 다리와 부조화를 이루었다. 한 번도 햇빛을 보지 못했을 알몸이 눈부시게 희었으므로 그 여자의 모습은 전혀 현실이 아닌 것처럼 보였다. 그녀의 검은 음부는 성감을 자극한다기보다는 그 앙상한 체구 때문에 차마 눈뜨고 볼 수 없는 애처로움을 느끼게 하고 있었다. 경관들은 흩어져서 여자를 에워싸려는 모양이었다. 몇 사람이 전 속력으로 달려 여자를 먼발치에서 앞질러 가고, 다른 몇 사람은 여자 의 측면으로 조심스럽게 달렸다. 안간힘을 다하여 달아나는 여자의 몸 위로 흙먼지와 꽃가루가 어지럽게 흩어졌다. 측면으로 바싹 쫓아온 경관에게 여자는 팔목을 잡혔다. 길가에 늘 어서 있던 사람들이 일제히 그쪽을 향해 손가락질을 했다. 몸부림치던 여자가 경관의 팔을 물어뜯었다. 경관이 비명을 지르 며 물러섰다. 그 틈을 타 여자는 맹렬하게 옆 골목으로 빠져 달아났 다. 경관들이 호루라기를 내지르며 추격했다. 찻집들이 늘어선 좁다 란 골목 사이로 여자는 춤추듯이 내달렸다. 검은 옷의 경관들이 떼지 어그뒤를 따랐다. 모포를 들고 측면에서 따라 달리던 또다른 경관이 모포로 여자를 덮쳤다. 여자는 모포 속에서 짐승처럼 몸부림쳤다. 다른 경관들이 함 께 여자의 팔다리를 붙들었다. 에이, 좀더 빨리 뛰었어야지? 옆에 있던 동료 하나가 혀를 찼다. 모포로 몸을 감싼 채 여자는 골목에서 끌려나왔다. 여자가 이쪽 창 문을 올려다보고 있었기 때문에 그제야 그 얼굴을 똑똑히 볼 수 있었 다. 이쪽을 보네. 그래, 꼭 이쪽을 보는 것 같아. 아니 가만...... 저 여자 혹시 낯이 익지 않아? 처음 여자를 발견했던 동료의 목소리였다. 정말이야. 저 여자, 저···· 다른 동료가 따라 말했다. 어디서 봐, 여자 목욕탕에 갔을 때 봤나? 부장의 농담에 모두들 왁자한 웃음을 터뜨렸다. 가만있어봐, 삼층 제약회사에서 일하는 아가씨 아냐? 그제야 나는 의선을 알아보았다. 끌려가며 그녀는 자신의 사무실을 올려다보았던 것일까. 마치 판 결을 기다리는 사람처럼 무구한 눈으로, 자신은 볼 수 없는 건물의 내부와 동료 직원들을 향해 고개를 치어들고 있었던 것일까. 그때 의선의 쇠약한 나신이 햇볕에 뻘뻘 흘러내리는 것을, 복숭아 색의 끈끈한 액체가 보도블록에 고이는 것을 본 것 같은 착각에 나는 몸을 떨었다. 그날 퇴근길에 그녀가 서 있었던 자리를 지나다가 나는 멈추어 섰 다. 아열대식물의 수액 같은 연홍색 액체가 웅덩이를 이루고 있을 것 만 같던 보도블록에는 아무것도 없었다. 거리에는 인파가 흘렀다. 하나둘 저녁의 불빛이 밝혀지고 있었다. 복제 음악 테이프를 파는 리어카에서는 달콤한 유행가가 울려 퍼지 고 있었다. 아무런 일도 일어나지 않았던 것 같았다. 아무도 그 일을 기억하지 못하는 것 같았다. 나는 의선이 그랬던 것처럼 그녀의 어두운 사무실을 올려다보았 다. 그녀의 자리는 비어 있고 불 꺼진 형광등은 어둠 속에 잠겨 있으 리라. 언제나 의선이 두꺼비집을 내리고 나온다고 했던 사무실, 사 년 동안 밤과 일요일을 빼고는 살다시피 했던 그곳을 나는 목덜미가 아파올 때까지 올려다보았다. 2 의선이 파출소에서 도망쳐나와 회사로도, 자신의 자취방으로도 돌 아가지 않고서 어디를 헤매어다녔는지 나는 알지 못한다. 의선이 늙 은 개 대신 현관 앞에 나타난 그날, 세면장에 데리고 가 그녀의 상처 들을 씻기며 대상을 알 수 없는 분노에 몸을 떨었을 뿐이다. 나를 가장 당혹스럽게 한 것은 의선의 눈빛이었다. 언제나 조용한 꿈에 잠겨 있는 듯하던 의선의 눈은 넋없이 풀려 있었다. 지나치게 단정하여 속내를 드러내 보이지 않던, 그리하여 어느 날 폭발할 날을 기다리고 있는 것만 같던 예전의 의선의 어두운 얼굴을 나는 좋아했 었다. 다만 눈빛의 변화만으로 사람이 얼마나 달라 보일 수 있는지를 나는 그때 처음 알았다. 점심시간에 약속이 있다고 하고 혼자서 사무실을 나서면, 비슷한 처지의 의선과 마주칠 때가 종종 있었다. 회사 근처의 헐한 식당에서 라면이나 비빔밥 따위를 시켜놓고 우리는 자신들과 관계없는 이야기 를 나누었었다. 이를테면 날씨나 행인들, 음식에 대한 이야기를, 말 수 적은 사람들만이 즐길 수 있는 평화스럽고 지루한 분위기로 드문 드문 이어가곤 했다. 경주마처럼 질주하는 서울의 무수한 인간 군상 들을 그 순간만은 잊을 수 있었다. 별반 중요하지 않은 내 이야기를 들을 때, 의선은 그 고요한 눈을 빛내며 내 얼굴을 주의깊게 응시하 고 있곤 했었다. 의선이 두번째로 사라졌을 때 나는 그녀를 찾으려 하지 않았다. 사 진을 태운 의선을 질책하는 마음 때문이 아니었다. 그녀와 함께 살아 가는 생활이 현실적으로 크게 불편했던 것도 아니었다. 그러나 다른 사람으로 변해버린 의선이 내 삶 속으로 깊숙이 들어왔던 봄과 초여 름은 길고 고통스러웠다. 밤이면 의선이 질러대던 헛소리, 길을 잃은 것 같은 얼굴로 현관 앞에서 서성대던 그녀의 뒷모습, 꿈에 보인다는 짐승에 대한 넋두리를 나는 견딜 수 없었다. 처음 의선과 함께 시장에 갔을 때 의선은 정육점 앞이나 생선가게 앞을 지날 때마다 온몸을 떨었다. 그녀의 얼굴은 일그러졌고, 검은자 위는 불안정하게 물기 많은 흰자위를 구르고 있었다. 회사에 다니던 시절부터 그녀가 육식을 좋아하지 않았던 것은 사 실이었다. 벌레를 잡아야 할 때마다 기분이 좋지 않다는 귀염성 있는 고백도 했었다. 왜 고기를 먹지 않느냐고 내가 묻자 의선은 다소 곤 혹스러운 얼굴로 긴 대답을 했었다. 그냥...... 소나 돼지나 닭이나, 어떤 짐승이 죽어야 내가 그 살을 먹는 거잖아요? 결국 그 짐승이 죽는 대가로 내가 조금 더 건강해진 다는 건데······ 아무래도 나 자신이 그 짐승보다 낫다고 여겨지지 않 아요. 소가 엄마소한테서 떨어질 때 얼마나 슬프게 우는 줄 알아요? 돼지가 죽기 전에 얼마나 불쌍하게 비명을 질러대는데요. 방정맞은 생각이지만, 나는 회식 같은 데 가서 고기를 굽고 있으면 자꾸만 상 상을 하게 돼요. 저것이 살았을 때는 어땠을까, 죽는 순간은 어땠을 까...... 그런 상상을 하고 있으면 내가 그 짐승의 살을 먹고, 그 짐승 보다 오래 살아야 할 이유도, 자격도 없다는 생각이 드는 거예요. 그러나 이제 의선은 그런 심경을 비밀스럽게 털어놓는 대신 내 팔 을 꼬집듯이 꼭 붙들며 낮은 비명을 질렀다. ···싫어요! 정말 싫어요. 싫어, 싫어, 싫어요. 마치 갈기갈기 찢긴 사람의 시체를 본 것처럼 파랗게 질린 얼굴로, 정육점 앞을 멀리 지나쳐 마침내 고깃덩어리의 냄새가 전혀 나지 않 을 때까지 의선은 그렇게 뇌까리고 있었다. 그날 내가 옷을 사주겠다고 하자 의선은 대뜸 고개부터 저었다. 옷 같은 것...... 필요 없어요, 나한텐. 의선은 그동안 내가 입지 않는 옷들을 입고 지냈다. 다행히 그녀는 색깔이나 디자인 같은 것은 전혀 신경쓰지 않고 아무것이나 입어주 었다. 나 역시 체격이 마른 편이었으므로 헐렁한 대로 내 상의들은 모두 의선에게 맞았다. 하지만 의선이 워낙 작고 깡마른 탓에 바지나 치마는 맞지 않았다. 트레이닝복 바지만 입고 지내는 것이 보기에 안 되어 하의를 사줄 요량이었는데, 의선은 자신의 옷을 고르는 일은 안 중에도 없이 자꾸만 남성복 코너를 기웃거렸다. 하도 간절한 눈길로 벽돌색의 큼직한 셔츠를 만지작거리고 있기에 마음에 드느냐고 묻자 의선은 수줍은 듯 눈을 빛냈다. 나도 가끔은 남성복 중에서 마음에 드는 걸 골라 입기도 하지만, 이건 진짜 그야말로 남자 옷이야. 의선이한테 맞는 사이즈도 없을 거 야. 내가 어깨를 끌어내자 의선은 반항하지는 않았다. 식구들 중 누군 가를, 마치 오라비나 손아래 남동생을 애틋하게 배웅하는 듯이, 내키 지 않는 걸음걸이로 연신 뒤돌아보며 그 벽돌색 셔츠에서 눈을 떼지 않았을 뿐이었다. 의선이 끝끝내 관심을 보이지 않았으므로 나는 내 마음대로 황토 색 면바지와 쥐색 원피스를 골라야 했다. 돌아오는 길, 의선이 자꾸 만 쇼윈도 앞에 멈추는 바람에 나는 애를 먹었다. 평범하기 짝이 없 는 모빌 같은 것, 안경점의 진열장 위에서 끊임없이 부딪치며 움직이 는 은색 추 같은 것을 보느라고 의선은 쇼윈도에 어린아이처럼 이마 를 박고 있었다. 킬킬······ 저것 봐요. 저것. 그녀는 낯설기 짝이 없는 백치스러운 웃음을 입가에 흘리고 있었 다. 원래 의선이 요리를 곧잘 했다는 것을 알고 있었지만 이제는 불을 만지는 모습이 불안해 보여 맡길 수 없었다. 대신 의선은 