밖에도 그들이 보관하고 있는 것은 의선이 작성한 이력서 한 장뿐이었다. 거기에는 명윤이 말했던 것과 같은 함 모자 중학교는 나와 있지 않았다. 본적은 주소와 똑같이 적어 넣어져 있었으며, 몇 회와 몇 회에 중학교와 고등학교 검정고시에 합 격했다는 문구가 전부였다. 이상한 점은 검정고시 합격에 대하여 플 러스펜으로 기재한 필체가, 볼펜으로 이름이나 주소를 적은 필체와 다르다는 것이었다. 주민등록등초본이나 호적등본은 없나요? 검정고시 합격 증명서 같은 것은? 나에게 이력서를 열람하게 해준 총무과의 과장은 의선이 어디까지 나 시간제로 계약된 사환이었기 때문에 이력서만을 받은 것이라고 했다. 거기 주민등록번호가 적혀 있으니까 필요하면 동사무소에서 조회 를 해보지 그래요? 요새는 전산화가 돼서, 전국 어느 동사무소에서나 이름하고 주민등록번호만 넣으면 오 분 만에 나오는 거 아시죠? 작달막한 키에 이마가 반쯤 벗어진 과장은 안경을 추켜올리며 의 미심장한 미소를 머금었다. 그런데 왜요, 임의선이한테 또 무슨 문제가 생겼습니까? 호기심으로 번쩍이는 그의 시선을 피하며 나는 고개를 저었다. 아닙니다. 나는 상투적인 웃음을 지어 보였다. 별일 없습니다, 마음 써주셔서 고맙습니다. 그날 점심시간에 회사 근처의 동사무소를 찾아갔다. 가족 아닌 사 람의 주민등록등본이나 호적등본을 떼려면 본인의 위임장이 필요하 며 주민등록증과 도장도 함께 가져가야 한다. 나는 그 가운데 어느 하나도 가지고 있지 않았다. 나는 피치 못할 이유로 헤어진 친구를 꼭 찾으려 한다고, 우연히 주민등록번호를 가지고 있어서 주민등록 등본을 떼려 한다고 간곡한 거짓 부탁을 했다. 딱 잘라 안 된다고 하 던 여직원은 마침내 '대신 아무한테도 이야기하지는 마세요' '라는 말 로 어렵사리 승낙했다. 주민등록번호가 틀린데요. 컴퓨터 단말기를 두들겨본 여직원은 내가 작성한 등초본 신청서를 턱으로 가리키며 말했다. 번호가 틀리다니오? 이름하고 안 맞아요. 여기는 정영주씨로 돼 있는데요? 충북 청주 출생 맞아요? 내가 알기로 의선은 청주에 연고가 없었다. 그러나 나는 그것이라 도 떼어달라고 했다. 여직원은 고개를 갸웃하며 인쇄 버튼을 눌렀다. 주민등록등초본의 여자는 의선이 아니었다. 호적에 다른 이름을 올리는 경우가 있다고 하지만 성까지 바꾸는 일은 없다. 정영주라는 여자는 일찍 결혼을 했는지 그 나이에 벌써 남편과 아들 둘이 있었 고, 청주에서만 다섯 번 이사를 했다. 나는 여직원에게 물었다. 번호가 틀린 모양인데, 이름을 가지고 주소를 알 수는 없을까요? 이름만 갖고는 안 돼요. 제대로 된 주민등록번호가 있어야 돼요. 여직원은 난감한 웃음을 지었다. 정말 안 됩니까? 여러 명이 나온다 해도 괜찮은데요. 안 돼요. 정말 그렇게는 안 돼요. 시스템이 그렇게 안 돼 있어요. 그리고 제 생각인데, 하고 그녀는 덧붙였다. 무슨 일인지는 모르겠지만...... 주민등록번호를 꾸며 쓰는 사람이 본명을 썼겠어요? 사무적인 웃음을 띤, 그러나 강제적인 어조로 그녀는 말을 맺었다. 죄송합니다. 저희가 더이상 해드릴 수 있는 게 없어서 어쩌죠? 나는 빈손으로 동사무소를 나왔다. 처음부터 일이 어렵게 되어가 고 있었다. 교육청에서 검정고시 합격자 명단을 구하는 방법이 남아 있었다. 원칙적으로 민간인의 열람이 불가능했지만 간청 끝에 기자 신분까지 동원하여 가까스로 두툼한 명부를 손에 넣을 수 있었다. 수십 장에 걸쳐 빽빽한 활자들이 도트프린터로 인쇄된 명부에는 이름이 가나다 순으로 정리되어 있었다. 나는 손가락으로 찬찬히 짚어내려갔다. 임석현, 임순이, 임승만, 임신정. 나는 페이지를 넘겼다. 임유진, 임은희에서 이름은 바로 임인숙으로 넘어가고 있었다. 의선의 이름은 없었다. 중학교와 고등학교 과정의 합격자 명단 모 두에 없었다. 그날 집으로 돌아가며 러시아워의 지하철을 탔다. 흡사 몸뚱이를 으깨려는 듯 앞과 뒤에서 짓눌러오는 사람들의 틈바구니에 끼어 나 는 이를 물고 있었다. 누군가의 손이 내 아랫도리에 머무르고 있다고 느껴져 허리를 외틀어 가방을 그쪽으로 옮겼다. 손길은 사라졌다. 주 위 사람들을 일일이 쏘아보았으나 치한의 얼굴을 하고 있는 남자는 보이지 않았다. 내가 내려야 할 역이 다가왔다. 출입문까지 겹겹이 눌려 있는 사람 들은 온 힘을 다하여도 밀어내지지 않았다. 잠깐만요. 잠깐만요, 내리실 겁니까? 내리실 거예요? 필사적으로 사람들을 밀치고 간신히 출입문에서 튕겨져나왔다. 손 목에서 대롱거리고 있던 가방을 어깨에 둘러멨다. 옷을 여미고 출구 를 향해 걸어갔다. 위협적으로 몸을 압박하던 사람들의 열기가 순식 간에 사라져버린 승강장의 공기는 찼다. 그 찬 공기를 깊이 들이마시 며, 할수 있는 한 가장 느린 걸음으로 계단을 올랐다. 오랫동안 느끼지 못했던 피로의 무지근한 덩어리가 내 어깨를 짓 눌러왔다. 의선을 찾는 일이 계속해서 이렇게 피로한 일이 될 것임을 나는 어렴풋이 깨닫고 있었다. 역구내의 빈 공중전화 부스에서 명윤 에게 전화를 했다. 검정고시라니오? 그날 밤 집 앞의 커피숍으로 달려온 명윤은 강하게 저항했다. 그런 이야기는 한 적이 없는데 ... 분명히 나한테 중학교 이름을 말했어요. 명윤은 잠시 생각을 정리하는 듯 인상을 찌푸렸다. 그렇다면 아마 중퇴를 하고 서울로 올라왔던 모양이군요. 검정고시 합격자 명단에 이름이 없는 것은, 호적에 올린 이름이 다 른 것이기 때문일 수도 있다고 그는 말했다. 이력서에 기재된 필체가 다른 것으로 미루어 회사 안의 누군가가 받아 써넣는 과정에서 착오 가 생겼을 가능성을 강변하기도 했다. 주민등록번호에 대해서만은 의문을 표했다. 그건 좀 이상한데요. 그는 하얗게 껍질이 일어난 입술을 검지손톱으로 쥐어뜯었다. 주민등록번호를 이력서에 잘못 적는 사람은 없잖아요. 한동안 생각에 잠겨 있던 명윤은 이력서 사본의 호주란에 적힌 이 름 '임영석'을 가리키며 이것만은 중요한 단서가 될 것이라고 말했 다. 가서 부딪쳐보는 거예요. 그답지 않게 단호히 내뱉고 난 뒤 명윤은 다시 평소의 모습으로 돌 아갔다. 특유의 주저하는 듯한 어조에 과장된 쾌활함을 섞어 그는 말 했다. 여기서 생각하는 것과는 전혀 다를 거예요. 생각지도 못했던 단서 들이 있을 수 있어요. 왜, 사람마다 예감이라는 게 있잖아요. 예감이 좋다구요. 그곳에 가기만 하면 결코 빈손으로 돌아오지 않을 거라는 확신이 들어요. 나는 명윤의 말을 가로막았다. 나는 그런 것을 믿지 않아. 그는 대꾸 대신, 그럼 이번에만 한번 믿어보라는 듯한 미소를 머금 어 보이고 있었다. 그러나 나는 진심으로 명윤의 예감을 미심쩍어하 고 있었다. 기적이니, 좋은 예감이니 하는 따위, 그런 것들은 믿어본 적이 없 어. 임영석이라는 평범한 이름 세 글자와, 명윤의 기억에 남아 있다는 함 모자라는 탄광과 그 비슷한 이름의 중학교라는 허술한 정보만으로 누군가를 찾아낸다는 것이 가능할까. 의선이 그곳에 갔다는 증거는 어디에도 없었다. 나와 명윤이 황곡 을 뒤지고 있는 동안 의선은 서울의 어느 변두리 시가지를 떠돌고 있 을 수도 있었다. 더군다나 황곡은 옛날의 번영하던 탄광도시가 아니 었다. 정부의 폐광 조치로 이미 반 이상의 인구가 떠나버린 도시였 다. 설령 과거 의선의 흔적이 남아 있었다 해도 이미 사라져버렸을 가능성을 염두에 두어야만 했다. 그러나 명윤은 나의 염려들에 귀를 기울이려 하지 않았다. 3 전날 밤 여장을 모두 챙겨넣어둔 여행용 배낭과 카메라 가방을 현 관 앞에 내놓은 뒤, 외투를 걸치고 모직 머플러까지 목에 둘러 묶은 채 나는 세면장 바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 세면장의 공기는 내 입김이 또렷이 보일 만큼 싸늘했다. 건물 전체 가 날림으로 지어졌고 낡을 대로 낡은데다, 창틀과 유리의 아귀가 들 어맞지 않아 고스란히 외풍을 들여보내는 탓이었다. 이 사층 건물에는 주인집까지 모두 일곱 세대가 살고 있었다. 널따 랗게 튼 삼층에는 주인 내외와 고등학교에 다니는 아들딸 남매가 살 았고, 반지하층은 그 집에서 경영하는 가발공장이었다. 나머지 일이 층과 사층은 한 층에 단독 세대가 둘 또는 셋이 나오도록 설계되어 있었다. 그중 내가 세 들고 있는 곳은 꼭대기층인 사층의 우측 끝 세대였 다. 중간 크기의 방 하나에 화장실, 좁은 대로 부엌 겸 거실까지 곁들 여진 이곳은 여태껏 내가 옮겨다닌 집들 중 가장 넓은 공간이었다. 천장과 벽이 얇아 여름에는 덥고 겨울에는 추우며 방음도 잘 되지 않 는 것이 흠이지만, 그런 흠이 아니었다면 내가 얻을 수 없었을 것이 다. 내가 이사 오기 전에는 주로 신혼부부들이 살았었다고, 처음 방 을 보러 왔던 오 년 전 주인 여자는 말해주었었다. 난 언제나 사람을 골라서 들이는 편이거든요. 입술을 유난히 붉게 칠한 오십 줄의 주인 여자는 복덕방 남자를 향 해 어깨를 으쓱했었다. 그렇죠? 라고 동의를 구하는 듯한 의기양양한 미소가 그녀의 입가에 지어져 있었다. 음악만 조금 크게 틀어도 당장 전화기 버튼을 두들겨대는 주인 여자의 까다로운 성미를 제외한다 면, 그 젊은 부부들에게 이곳은 초라한 대로 단란한 보금자리가 되어 주었을 것이다. 떡니의 중간쯤에 언제나 자줏빛 입술연지가 묻어 있곤 하는 주인 여자의 어색한 미소를 눈앞에서 지우며, 나는 마지막 남은 사진 뒷면 의 귀퉁이에 불을 붙였다. 코팅된 앞면이 녹기 시작했다. 검은 기름선이 중앙을 향하여 서서 히 번져나갔다. 불의 선이 부드럽게 지나가고 난 부분은 검었고 뒷면 으로는 붉은 불꽃이 따뜻하게 너울거렸다. 검은색에 가까운 바다, 그보다 연한 회색의 하늘, 파도의 흰 포말 들이 불꽃 속에 빨려드는 모습을 나는 보고 있었다. 뜨거워서 인화지 를 끝까지 쥐고 있을 수 없었다. 세면장 바닥에 팽개쳐진 인화지는 어린애가 주먹을 쥐는 듯한 모양으로 오그라들기 시작했다. 나는 눈썹으로 흘러내린 머리카락을 귀 뒤로 쓸어넘겼다. 마침내 완전한 원형으로 오그라들어 역한 화학약품 냄새를 풍기는 인화지가 골고루 타서 잿덩어리가 되도록 젓가락으로 이리저리 뒤집어주었다. 불벌레······ 불벌레가 그랬어요! 검게 탄 인화지의 겉면에 남아 꿈틀거리고 있는 붉은 불기운이 마 치 벌레 같았으므로, 나는 지난여름 의선이 울부짖었던 말이 사실이 었다는 것을 깨닫고 있었다. 그 여름날 밤, 내가 야근을 마치고 돌아왔을 때 고약한 화학약품 냄새가 집안에 가득차 있었다. 신발도 벗지 않고 거실을 건너가 왈칵 세면장 문을 열자 의선이 거기서 울고 있었다. 세면장 바닥은 수백 장의 사진과 필름을 태우고 난 재로 뒤범벅이 되어 있었다. 제가 한 게 아녜요...... 바다, 바다에 불벌레가 기어다니면서 하늘 이랑, 구름이랑 다 잡아먹고··· 의선의 눈에서 눈물이 넘쳐흘렀다. 그녀의 목이며 이마, 손에는 사 진의 검은 재가 깊은 상처처럼 묻어 있었다. 그 위로 마구 눈물을 닦 아댄 바람에 얼굴 전체가 흉하게 얼룩져 있었다. 칠 년. 꼬박 칠 년 동안 낯선 포구와 해안들을 헤매어다니며 찍은 사진들 이었다. 마음에 드는 빛을 기다리느라고 휴가 기간을 모두 바쳐 한곳 에 머무르며 얻은 사진들도 있었다. 왜? 나는 세면장 타일 벽을 맨주먹으로 쳤다. 의선의 얼굴을 마주 보지 않은 채, 마치 자신을 책망하듯 소리를 죽여 물었다. 왜 이런 짓을 했니? 의선은 대답하지 않았다. 나는 뒤돌아보지 않았다. 그러나 언제나 처럼 의선의 눈에서 철철 흘러넘치고 있을 눈물을 짐작할 수 있었다. 시커멓게 젖어 세면장 타일 바닥에 뒤엉켜 있는 재들과 쪼글쪼글 하게 긴 몸을 비틀고 있는 필름들을 나는 구둣발로 걷어차고 짓이기 기 시작했다. 내가 아는 모든 욕지거리를 되는대로 내뱉었다. 그러다 문득 세면대 거울 안에서 일그러진 얼굴의 여자와 눈이 마주쳤다. 헝 클어진 짧은 머리로, 마치 신병이 있어 고개를 가누지 못하는 듯 비 틀거리는 그 얼굴은 나의 것이었다. 나는 얼어붙은 듯 멈추어 섰다. 그 낯선 얼굴을 뚫어지게 노려보았 다. 나도 모르게 힘주어 주먹을 쥐고 있었던 모양이었다. 손톱들이 살 속으로 파고드는 통증 속에서 차츰 머리가 맑아졌다. 불을 내지 않은 것만도 다행이다. 다시 돌이킬 수는 없는 일이다. 마침내 그렇게 마음을 정리한 뒤 뒤돌아보았을 때, 의선은 검댕투 성이의 얼굴로 딸꾹질을 진정하려 애쓰며 세면장 문턱 위에 서 있었 다. 벗은 발가락들을 횃대 위의 새처럼 모조리 오그린 채였다. 모, 목욕을 해야겠어요. 의선은 딸꾹질을 하며 울먹이는 목소리로 애원했다. 목욕값 주세요, 언니 이천원, 아니 삼천원만.. 나는 호주머니에서 집히는 대로 천원권 서너 장을 꺼내어 의선에 게 내밀었다. 그녀는 그것을 반으로 접은 것을 다시 반으로 접었다. 계속해서 지폐를 접어 마침내 엄지손톱만하게 만든 뒤 손아귀에 꼭 쥔 채 의선은 돌아섰다. 목욕 바구니 가져가야지. 의선은 놀란 듯이 뒤돌아섰다. 그녀는 떨리는 손으로 비누와 샴푸, 수건을 바구니에 챙겨넣었다. 검은 재로 얼룩진 얼굴에 어중간한 길 이의 단발머리가 잔뜩 흘러내려와 엉기어 있었다. 딸꾹질을 억지로 참느라고 그녀는 숨조차 제대로 쉬지 못하고 있었다. 그날 밤 현관을 나간 뒤 그녀는 돌아오지 않았다. 알몸으로 대학로를 질주하는 소동을 벌인 뒤 사라져버린 것이 첫 번째 실종이었다면 그것이 의선의 두번째 실종이었다. 광화문 지하 보도에서 헤매어다니고 있었다는 그녀를 명윤이 발견해낼 때까지 그 너는 내 앞에 나타나지 않았다. 그리고 이제 세번째로 의선은 사라졌다. 나에게 그랬듯 명윤에게 아무런 전갈이나 단서를 남기지 않은 채였다. 그애가 없어졌어요. 일주일 전, 늦은 회식에서 돌아와 자동응답기를 재생시켰을 때 먼 전화선 저쪽에서 명윤은 다급하게 소리치고 있었다. 선배, 있으면 받아봐요. 그때 그가 웃었을까. 웃음처럼 들렸던 소리는 높은 흐느낌이었을 까. 클클클······ 완전히, 클클······ 사라져버렸어요. 짐까지 모두 싸서 갔어요. 가버렸다구요. 불꽃이 사그라든 자리에 바삭바삭하고 얇은 재가 남았다. 그 여름 날 밤 마침 사무실에 가져다놓았던 덕택에 남아 있었던 마지막 몇 장 의 사진들이었다. 양동이에 물을 받아서 세면장 바닥에 끼얹자, 그것 들은 더러는 새끼손톱만한 조각들로, 더러는 검은 가루로 부스러졌 다. 나는 샤워기의 물을 틀었다. 세면장 바닥 여기저기에 흩어진 재들 을 마저 씻어낸 뒤, 힘껏 수도꼭지를 틀어 잠갔다. "열시 차, 황곡까지 두 장이오.' 창구에 얼굴을 댄 나를 향해 매표원은 무뚝뚝하게 '입석밖에 없어 요'라고 대꾸했다. 낭패한 내 얼굴을 힐끗 바라본 그는 그제야 컴퓨 터 단말기를 두어 차례 두들겨보더니 '아니, 좌석 세 장 남았네요'라 고 좀 전의 말을 정정했다. 매표원의 착오이거나, 좀 전에 누군가가 다른 역에서 열차표를 환불해 간 것이리라. 뒤에 서 있던 파마머리의 운좋은 중년 여인이 마지막 한 장의 좌석 표를 구입하는 동안 나는 매표구로 밀려나온 표 두 장과 잔돈들을 쓸 어모아 코트 안주머니에 넣었다. 명윤이 말한 약속시간까지 아직 이십 분이 남아 있었다. 나는 대합 실을 빠져나왔다. 광장 가장자리에 늘어선 공중전화 부스 중 빈 곳으 로 들어갔다. 안녕하십니까. 전하실 말씀을 남겨주십시오. 명윤의 칼칼한 목소리가 자동응답되는 것을 들으며 수화기를 내려 놓았다. 날름 뱉어져 나온 공중전화카드를 지갑에 찔러넣었다. 일단 그는 집을 나섰다. 이제는 기다리는 일만 남아 있었다. 대합실에 들어가서 차분히 기다리는 편이 나았겠지만 나는 광장 가운데에서 멈추어 섰다. 비좁은 대합실에 빽빽이 들어찬, 몸을 움직 일 때마다 어깨를 부딪혀야 하는 사람들을 견딜 수 있을 것 같지 않 았다. 만일 이 기차를 의선이 탔다면. 나는 생각했다. 의선도 여기쯤 서 있었을 것이다. 발차시각까지 수십 분이 남았다 하더라도, 이 광장 가득 울려퍼지 고 있는 냉정하고 창백한 겨울 햇빛을 포기하지 않았을 것이다. 나는 시계탑을 향하여 걸어갔다. 백화점으로 통하는 소로에서는 좌판을 벌인 아낙 몇이 스카프를 머리에 두른 채 귤과 오징어를 팔고 있었다. 그들이 낀 흰 목장갑은 형편없이 낡고 더러웠으며, 마스크로 가리지 못한 얼굴의 윗부분은 붉게 터 있었다. 의선을 찾는 일은 결코 쉽지 않을 것이다. 외투 호주머니에 손을 찌르며 나는 문득 생각했다. 그러자 실망 대 신 일종의 안도감이 밀려왔다. 그렇다면 왜. 나는 눈살을 모았다. 그애를 다시 만나고 싶지 않다면, 대체 왜 가는 거냐. 방파제에 기대어 있던 의선의 매끄러운 알몸이, 마치 생시에서 보 았던 것처럼 선명하게 눈앞에 나타났다가 사라졌다. 뼈가 모두 추려 진 채 물살에 떠밀려가던 물컹한 살덩어리는 내 몸이었다. 44982172 44982173 44982174 시계탑의 전광판에 불을 밝히고 있는 전국 현재 인구의 집계는 삼 십여 초 간격으로 하나씩 늘어가고 있었다. 삼십 초 동안 얼마나 많 은 사람이 죽고 얼마나 많은 사람이 태어나 한 사람이 남았을까. 상 상에 상상을, 기억에 기억을 덧붙이며, 나는 명윤이 나타날 때까지의 쌀쌀한 늦겨울 오전을 그 시계탑 어귀에 구부정한 자세로 선 채 허비 하였다. 나신의 여자 그녀는 햇빛과 정을 통했다. 달아오른 옥상 한가운데 웅크려앉은 의선이 햇빛과 정을 통하는 것을 명윤은 잠자코 바라보고 있었다. 명윤이 책상다리를 하고 앉은 곳은 나지막한 콘크리트 난간이 만들어준 옹색한 응달로, 그 다세대 건물의 삼십오 평 옥상에서 햇빛을 피할 수 있는 유일한 곳이었다. 8월 하오의 땡볕은 의선의 자그마하고 마른 몸뚱이를 금방이라도 파삭파삭 부스러뜨릴 것 같았다. 그녀의 머리카락은 물들인 것이 아 니라 햇빛 때문에 노릇하게 탈색되어 있었다. 그녀의 얼굴은 마치 짙 은 음영이 어린 것처럼 검게 그을렸다. 어떻게 보면 무력하게도 보이 며 다르게 보면 애절하게도, 혹은 강인하게도 보이는 부동의 자세로 그녀는 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 있었다. 무수한 불화살 같은 뙤약볕이 그녀의 원피스를, 머리털을, 앙상하게 드러난 팔과 맨다리를 태웠다. 그녀는 말이 없었다. 숨도 쉬지 않는 듯 어깨의 미세한 움직임조차 없었다. 그녀가 앉아 있는 쪽의 콘크리트 바닥에는 유리창에 난 총탄 자국 처럼 원형으로 깨어진 틈들이 있었다. 질긴 민들레 잎사귀가 거기 새 파랗게 돋아 있었다. 그러나 의선의 눈길은 그것들을 향하고 있지 않 았다. 대신 하늘 가운데 걸린 해를 향해 던져져 있었다. 저렇게 계속해서 해를 본다면 홍채가 타버릴지도 모른다. 그만 보아야 한다고 의선에게 말해주어야 했을 것이다. 그러나 명 윤은 초조하게 기다렸다. 그녀는 곧 고개를 수그릴 것이다. 이쪽을 돌아보고는 일어서서 걸 어올 것이다. 오금에 밴 땀을 손바닥으로 함부로 닦으며, 피가 통하 지 않아 저려오는 발을 절며, 이제 곧 명윤에게 다가올 것이다. 그러 나 그녀가 명윤을 돌아본 것은 그렇게 적요한 시간이 꼬박 사십 분여 흐른 뒤였다. 그날이 정확히 언제였는지, 의선이 햇빛에 취한 듯이 명윤의 옥탑 방 철문을 열고 나가 옥상 가운데로 나아가기 전에 두 사람이 무슨 이야기를 주고받고 있었는지를 그는 기억할 수 없다. 다만 의선이 사 라진 것을 알았을 때 가장 먼저 그의 머릿속에 웅웅거리며 들어찬 것 이 그날의 벌떼 같은 햇빛이었다. 햇빛은 격렬한 함성 같기도 했고, 흰옷 입은 여자들의 거대한 군무 같기도 했다. 델 듯이 달아오른 콘크리트 바닥에 웅크려앉아 의 선은 해를 보고 있었다. 그녀의 시선을 따라 명윤도 8월의 해를 보았 었다. 눈물이 질금질금 비어져나오는 실눈으로 끝까지 응시해보려 애썼던 그날의 햇빛을, 그때 느꼈던 불가해한 질투와 함께 명윤은 또 렷이 기억하고 있었다. 2 대학 선배 인영으로부터 의선에 대한 이야기를 처음 들은 지난해 봄 명윤은 별다른 관심을 표하지 않았었다. 인영과 평소 가깝게 지내는 사이였던 아래층 제약회사 사무실의 여직원이 은행을 다녀오던 길에 갑자기 옷을 모두 벗고 거리를 활보 하다가 파출소에 끌려갔으며, 한 시간 만에 그곳을 도망쳐 행방불명 되었다는 것이었다. 그 여자는 회사 앞의 팔차선 횡단보도를 건너면 서 하나씩 옷을 벗어던지기 시작했는데, 마지막으로 구두 두 짝을 벗 어던진 뒤 맨발로 차도와 인도를 뛰어다녔다고 했다. 명윤은 한 미친 젊은 여자에 관한 음담쯤으로 그 사건을 받아들였 다. 화제가 궁해진 술좌석에서 '그런 일이 있었다더라, 잘 아는 선배 가 직접 창밖으로 보았다더라' 하는 이야기를 들려주어 좌중을 즐겁 게 하기까지 했다. 그때 좌중 가운데 몇은 자신들이 목격했던 스트리 킹 장면들을 상세히 묘사하여 흥을 더하였으며, 또다른 이는 경범죄 에 대하여 일가견이 있음을 과시하며 별난 사례들을 열거하기도 했 다. 그 사건이 있은 뒤 종적을 감추었던 그 여자가 인영