과일을 깎 거나 설거지라도 하고 싶어했다. 그러나 과도에 한 번 손을 베고 접 시의 이를 두어 번 나가게 한 뒤로는, 나는 스스로 사소한 일에 연연 하는 성품이 아니라고 생각해왔던 터였지만, 여간해서는 아무 일도 의선에게 맡길 수 없었다. 미안해요······ 인제는 잘할게요. 피 묻은 손가락을 빨며 마치 신들린 아이처럼 클클 웃는, 한편으로 눈치를 보듯이 나를 올려다보는 의선의 얼굴은 기미투성이였다. 차 츰 나는 그 얼굴과 표정을 견딜 수 없어졌다. 내가 가장 참을 수 없었던 것은 그녀의 손길이었다. 언젠가 잠에서 깨어났을 때 나는 내 얼굴을 쓰다듬는 의선의 손놀림에 진저리를 쳤 다. 머리를 풀어헤친 채 어둠 속에서 웅크려앉아 있는 그녀의 얼굴은 소름이 끼칠 만큼 진지했다. 뭐야, 뭐하는 거야? 의선은 무안한 듯 배시시 웃음을 흘렸다. 그 웃음이 더욱 내 가슴 을 서늘하게 했다. 차츰 의선의 손길은 작아져, 낮시간에도 의선은 틈만 있으면 내 손을 잡고 어깨를 쓰다듬으려 했다. 나는 그것이 어 쩐지 싫고 거북하여 피하였으나, 의선은 내 거부감을 전혀 모르는 듯 여전히 예의 백치스러운 얼굴로 말없이 웃고만 있을 뿐이었다. 나는 그때마다 혼란에 빠지곤 하였다. 알 수 없는 품위가 어려 있는 것 같던 그녀의 얼굴은 어디로 갔는 가. 나이는 어리지만 간혹 오히려 내가 훨씬 미숙하다고 느껴지게 만 들던, 이루 말할 수 없는 따뜻함과 인내와 강인함이 후광처럼 빛나던 의선의 태도는 어디로 갔는가. 마치 운명을 향하여 곧바로 나아가는 것 같던 빠르고 조용한 걸음 걸이, 반면 무엇인가를 설명할 때면 수줍은 듯하던 몸짓과 사랑스러 운 웃음은 어디로 갔을까. 무엇이, 대체 무엇이 그녀를 이렇게 만들었을까. 나로서는 도저히 알 수 없는 세계 안에 의선은 들어가 있었다. 나 는 결코 내 힘으로 거기에서 그녀를 끌어낼 수 없었다. 그녀가 곧 회 복되어 예전과 같은 단정한 모습으로 되돌아갈 수 있으리라 여겼던 희망은 한마디로 오산이었다. 처음부터 그녀를 보살필 수 있다고 자신했던 것이 잘못이었는지 모른다. 나에게는 의선을 치료할 능력도 없었으며, 끝까지 책임질 수 있을 만한 자신도 없었다. 더구나 나는 누군가와 함께 살아가는 일에 익숙하지 않았다. 나는 아이를 넣거나 남자와 살고 싶은 생각조차 가 지지 않고 살아왔다. 상처를 주고받으며 누군가를 보살피고 책임지 기를 나는 원하지 않았다. 의선이 내 방에 온 뒤 얼마 되지 않아 나는 오랜만에 가슴 한구석 을 차지한 묵직한 부담을 감지했다. 아픈 식구를 집에 놔둔 것처럼, 짧은 취재 여행은 물론 밤 열시를 넘어가는 야근도 마음이 펀치 않았 다. 예전에 어머니가 그랬듯이 의선은 차츰 내 마음의 그늘이 되었 다. 나는 그 그늘이 싫었다. 나는 얼마든지 잘 살아갈 수 있었다. 의 선만 아니었다면, 아무렇지도 않게 무엇이든 버티어갈 수 있었다. 명윤이 의선을 광화문 지하보도에서 찾아냈다고 했을 때 당장 의 선을 만나보려 하지 않은 것도 그런 마음의 갈등 때문이었을 것이다. 인정하고 싶지 않지만, 그동안 나는 의선이 사라져버린 것에 오히려 안도하고 있었던지도 몰랐다. 정말 만나보지 않을 셈이에요? 나중에. 나는 대답했다. 나중에 그렇게 하자. 의선은 자신의 자취방과 명윤의 방을 오가면서 지내는 모양이었 다. 두 사람의 사이가 예사롭지 않다는 것을 짐작하기는 어렵지 않았 다. 어쩔 셈이니. 회사 앞에 찾아온 명윤에게 나는 물었다. 제정신도 아닌 애한테, 끝까지 상처 주지 않을 자신 있어? 재미있는 걱정을 하는군요. 명윤은 몹시 불쾌한 인상을 지었다. 전에 없이 차가운 어조로 그는 말했다. 그런 일이라면 선배 걱정이나 하세요. 그날 이후 명윤과의 연락은 한동안 끊겼다. 다시 그가 전화를 해온 용건은 의선이 봄부터 주인집에 밀려온 월세 때문이었다. 명윤은 일 자리를 구해보려 애쓰고 있으나 쉽지가 않으며, 전공과 무관한 교육 학 관련 서적의 번역거리를 어렵사리 받아놓긴 했지만 당장은 손에 쥔 돈이 없다고 했다. 의선의 퇴직금을 받아보아야겠다고 명윤은 말했다. 나나 명윤이나 의선의 친족이 아니었으므로, 의선이 직접 회사에 나타나야만 했다. 명윤의 부탁은 의선이 오리라는 것을 제약회사 쪽에 미리 알려달라 는 것이었다. 오후 세시, 명윤은 정확한 약속시간에 의선을 데리고 왔다. 그는 의선에게 희고 깨끗한 원피스를 사 입히고 흰 샌들을 신겼다. 의선의 얼굴에는 전에 없는 생기가 돌고 있었다. 명윤의 손을 꼭 잡은 품이, 마치 엄마에게 매달려 첫 외출을 한 어린아이 같았다. 흰옷과 검은 얼굴이 밝은 대조를 이루어, 얼핏 보아서는 오히려 예전보다 정신적 으로 건강한 사람처럼 보였다. 의선은 나를 보고 생긋 웃었다. 그것 은 낯선 웃음이었다. 발광 전이나 나와 함께 지내던 때나 의선은 그 렇게 투명하고 밝은 웃음을 지은 적이 없었다. 그 웃음 앞에서 나는 까닭 모를 부끄러움을 느꼈다. 내가 밖에 서 있는 동안 명윤이 의선을 데리고 삼층 사무실에 들어 갔다. 그들은 십여 분 후에 나왔다. 들어갈 때와는 달리 명윤의 얼굴 은 침울했다. 명윤은 자신을 오빠라고 소개했다고 했다. 의선은 자신의 회사 동 료들을 알아보지 못했다고 했다. 호기심과 걱정과 야유가 뒤섞인 말 과 눈길들을, 그녀는 금방이라도 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 견뎌 내었다고 명윤은 나에게 말해주었다. 뜻밖에도 의선의 퇴직금이라는 것은 존재하지 않았다. 그녀는 그 회사에서 사 년여를 일하긴 했지만 정식 직원이 아니었다. 임시직으 로 한 달 한 달씩 계약을 연장해온 것이었다. 명윤과 의선이 들고 나 온 것은 5월에 미지급된 반달 치의 일당뿐이었다. 내가 가방을 가지고 나오는 동안 명윤과 의선은 일층 현관에서 기 다쭸다. 마침 걸려온 필자의 전화로 상당한 시간을 지체한 뒤 계단을 뛰어내려갔을 때, 의선은 흰옷이 더러워지는 것을 개의치 않은 채 계 단에 걸터앉아 콧노래를 흥얼거리고 있었다. 명윤은 팔짱을 낀 채 벽 에 기대어 서서 의선의 노래에 맞추어 구둣발을 까닥거리고 있었다. 경쾌한 발동작과는 달리 명윤의 얼굴에는 그늘이 어리어 있었다. 우리는 명윤의 집으로 가기 위해 택시를 탔다. 그가 이날 저녁 나 와 의선을 초대하기 위해 장을 보아놓았다고 했기 때문이었다. 명윤 은 그동안 의선과 나를 다시 만나게 해줄 기회를 엿보고 있었던 모양 이었다. 명윤이 앞좌석에, 뒷좌석에 의선과 내가 탔다. 택시 안에서 의선은 몹시 몸부림을 쳤다. 명윤과 함께 셋이 뒷좌석 에 타고 의선을 가운데 앉혔어야 옳았을 것이다. 그러나 이미 늦었 다. 의선은 달리는 차의 문을 마구잡이로 열어젖히려고 했다. 답답해서 그래? 창문 열어줄게. 의선의 손을 막으며 나는 창문을 열었다. 이것 봐, 창문 열었어······문은 안 돼, 열지 마! 앞 창문과 뒤 창문을 모두 열자 이번에는 의선이 그 틈으로 손을 내밀려 했으므로 다시 닫아야만 했다. 조그만 몸으로 얼마나 사력을 다하는지 내 힘으로 가만히 있게 하는 것이 불가능했다. 게다가 명윤 의 집까지 가는 길은 유난히 막히고 있었다. 소동을 견디지 못한 기 사는 우리에게 신호등 앞에서 내릴 것을 명령했다. 반나마 왔잖습니까. 죄송합니다. 조금만 참아주시면.... 얼굴이 창백하게 질린 명윤이 기사를 설득하는 동안 의선이 문을 열고 뛰쳐나갔다. 기사와 이야기하다 말고 명윤이 용수철처럼 따라 나갔다. 나도 뒤따라나가려 했다. 요금! 요금 주고 가야죠! 내가 지갑을 뒤적이는 사이 명윤과 의선은 인도의 인파를 헤집으 며 쫓고, 쫓기고 있었다. 택시를 두 번 더 바꾸어 타고 명윤의 집에 이르렀을 때 우리는 모 두 녹초가 되어 있었다. 회사에 올 때는 어떻게 온 거니? 버스를 탔어요. 그땐 괜찮았는데. 신경질적으로 뒤통수를 긁으며 명윤이 대답했다. 그럼 버스를 탈 걸 그랬구나. 이럴 줄은 몰랐죠. 더군다나 중간에 택시에서 내린 곳에는 이쪽으 로 오는 버스가 없었어요. 명윤이 부엌을 분주하게 오가는 동안 나와 의선은 책꽂이로 둘러 싸인 명윤의 방에 나란히 앉아 있었다. '도와줄까' 하고 내가 물었지 만 명윤은 어쩐지 의선을 혼자 놔두기가 불안하다고 했다. 그의 책상에는 영한사전과 영영사전이 나란히 펼쳐져 있었으며, 여러 번 가필한 번역 원고가 제법 두툼하게 쌓여 있었다. 명윤의 얼 굴이 이날 수척해 보였던 것은 저 원고들 때문이었는지도 몰랐다. 나는 그제서야 의선의 얼굴을 가까이서 찬찬히 살펴볼 수 있었다. 택시에서 빚었던 소동과는 판이하게, 그녀의 얼굴은 이제 얌전하다 못해 우울해 보일 만큼 가라앉아 있었다. 예전부터 의선에게 얼마간의 폐소공포증이 있기는 했다. 그녀는 극장, 고속버스, 지하의 카페 따위를 모두 답답해했다. 그중에서도 가장 견디지 못하던 곳이 공중화장실과 전화 부스, 비좁게 끼어앉아 가야 하는 택시였다. 그것은 나와는 대조적인 습성이었다. 내가 좁은 방, 테이블이 셋쯤 있는 작은 찻집, 좌석이 넷뿐인 지하 노래방 따위 를 좋아한다고 말하면 의선은 의아해했다. 의선이 처음 나의 방에 와 서 하룻밤을 묵었던 삼 년 전, 창문의 커튼을 내리고 형광등을 끈 뒤 스탠드의 불빛이 동그마니 비추는 작고 편안한 공간에서 사진첩을 정리하는 나를 의선은 이해하지 못했다. 그것이 내 습관이라고 말하 자 의선은 더욱 놀랐다. 난 퇴근해서 집에 들어가면 늘 창문부터 열어요. 지하라서, 그래보 았자 언제나 캄캄하지만, 그게 좋아요. 의선은 항의하듯 또박또박 나에게 말했었다. 출근해서도 마찬가지예요, 사무실 창문부터 모조리 열어요. 그때였다면 의선은 비좁은 택시를 참고 견뎠을 것이다. 뛰쳐나가 거나 거리를 질주하는 대신, 어둡고 인내심 많은 얼굴로 차창 밖의 거리를 응시했으리라. 그러나 이제 의선은 그때와는 다른 사람이었 다. 그때처럼 또렷한 말씨로 한 자한자 힘을 주어 항의할 수도 없었 으며, 감정이 풍부한 긴 눈을 의아하다는 듯이 크게 뜨지도 않았다. 책꽂이에 기대어 앉은 채 의선은 아무 말도 하지 않았다. 나 역시 무엇인가 말을 떼어놓고 싶었지만 떠오르지 않았다. 초조한 침묵이 흘렀다. 무슨 말을 해야 할까. 나는 벽시계의 유난히 큰 초침 소리에 귀를 기울이고 있었다. 왜 그날 돌아오지 않았니. 왜 사진을 태운 거니. 왜 그렇게 울고 있었던 거니. 아니 그보다, 왜 네가 이렇게 된 거니. 그러나 그 모든 질문 대신 마침내 '요새 잠은 잘 자?' 하고 물으려 고 의선을 보았을 때 의선은 앉은 채로 잠들어 있었다. 흐느끼는 듯한 신음소리가 그녀의 입에서 새어나왔다. 그것은 내 가 다시는 듣고 싶지 않아했던 소리였다. 그녀는 아직도 내가 알 수 없는 세계를, 말도 의식도 사라져버린 세계를 맨몸으로 헤매어다니 고 있었다. 문을 열고 들어온 명윤에게 나는 집게손가락을 입술에 대는 시늉 을 했다. 나는 깨금발로 부엌에 나가 명윤이 차린 식탁 앞에 섰다. 저 여자앨 보면. 나는 말했다. ···늙고 상처받고 가난했던 날들이 한꺼번에 생각나. 나는 선 채로 숟가락을 만지작거리다가 이내 놓았다. 자리에 앉고 싶지 않았다. 모든 게 한꺼번에 생각난다구. 3 다시는 의선을 만나지 않을 것이라고 그날 밤 집으로 돌아오며 다 짐했었다. 그달 월급을 받은 대로 얼마간의 돈을 건네주기는 했지만, 그후로는 명윤이 연락을 해오면 내 쪽에서 피했다. 그녀의 자취방에 찾아가거나, 의선이 일하던 제약회사 사무실에 들어가 보게 되리라 는 생각은 상상조차 해보지 않았다. 의선이 갑자기 사라지지 않았다 면 나는 명윤과의 오래된 친분을 끊어버린 채 얼마든지 살아갈 수 있 었을 것이다. 황곡 취재에 대한 부장의 승낙을 받은 뒤 의선의 입사 이력서를 열 람하기 위해 삼층 제약회사에 내려갔을 때 나는 그 사무실이 몹시 비 좁고 침침하다는 것을 알았다. 내가 일하는 사무실의 바로 아래층이 니 아마도 같은 구조로 되어 있을 것이라고 생각해왔는데 그렇지 않 았다. 남향의 창문이 있는 쪽에 이사실이며 회의실 따위가 들어서면 서 칸막이가 설치되어, 나머지 공간에 빛이 새어들 수 없게 만들고 있었다. 대낮에도 형광등을 모두 켜놓고 지내야 하는 곳이었다. 지난해 5월 알몸으로 회사 앞 횡단보도를 달리던 날까지 사 년의 시간을 의선은 그 어두운 곳에서 보냈다. 언젠가 의선은 그곳의 일이 고된 편이라는 암시를 한 적이 있었다. 사무적인 일뿐 아니라 개인적 인 심부름들이 많기 때문이라고 했다. 아침부터 밤까지 한 번도 자리 에 앉지 못하는 날도 많다고 했었다. 그날 나는 의선이 일하였을 법한 출입문께의 책상 앞에서 반쯤 몸 을 일으킨 채 소포를 묶고 있는 앳된 얼굴의 여자를 보았으며, '이 잔 들 좀 치우지?' 라고 그 여자에게 명령하는 중년 남자의 목소리를 들 었다. 여자가 노끈의 매듭을 짓는 동안 중년 남자의 목소리는 거칠어 졌다. 거기, 누구 없어? 여자는 피로한 얼굴로 가위를 내려놓았다. 맥없는 걸음걸이로 슬 리퍼를 끌고 회의실 쪽으로 걸어갔다. 나는 방금 복사기 속에서 빠져 나온 의선의 이력서 사본을 들고, 총무과장이라는 삼십대 중반의 남 자에게 감사를 표하던 참이었다. 막 문을 열고 나오는데, 커피잔과 잔받침이 가득 쌓인 쟁반을 양손 으로 들고 그 여자가 따라나왔다. 여자는 나를 앞질러 계단을 차근차 근 올라갔다. 한 손으로 쟁반을 들기 위해 균형을 잡으며 그녀는 세 면장 문을 열었다. 머리를 질끈 묶은 여자의 목덜미로, 실핀에 잡히 지 않은 잔머리털이 흘러내려와 있었다. 그다음날은 휴일이었다. 명윤의 안내로 찾아간 의선의 자취방은 지대가 높은 산동네에 위치하고 있었다. 천장 높이 매달린 직사각형 의 창문에서 희부스름한 햇빛이 새어들어 두 평 남짓의 공간을 음음 하게 밝혀주고 있었다. 이 방을 놔두고 의선은 왜 내 방에서 그 여름을 지냈던 것일까. 파출소에서 도망쳐나온 뒤에는 모든 기억을 잃었을 때였으므로 어 렴풋한 기억에 의지하여 내 방으로 왔으며, 목욕 바구니를 들고 나가 면서는 어느 정도 기억이 살아나기 시작할 때여서 자취방을 찾아갈 수 있었던 것이라는 추측을 할 수는 있었다. 그렇다면 어째서 자신의 자취방보다도 내 방이 기억에 강하게 남아 있었던 것일까. 내 의문에 명윤은 햇빛 때문이었을 거라는 기묘한 추리를 했다. 선배 방이 밝잖아요. 그는 씁쓸한 미소를 지었다. 내 방도 옥탑이라서 좋아했었어요. 가끔씩 와서는 방에 들어오지 도 않고, 일광욕하는 사람처럼 옥상에만 앉아 있다가 가곤 했어요. 그애는 마치······ 그는 미소를 거두었다. ·마치 식물 같았어요. 이렇게 어두운 방에서도 그애는 늘 저 창 문을 향해 앉아 있었어요. 어두운 방에 놓인 화분 속의 풀이, 아무리 가냘픈 빛이라도 있으면 그쪽으로 구부러지는 것처럼 말예요. 그는 숨이 찬 듯 말을 끊었다. 그걸 뭐라고 설명해야 할까요? 재작년 겨울에 후포에 간 적이 있 었는데, 바닷가 모래밭에 갈매기떼들이 앉아 있는 걸 봤어요. 모두 일제히 한방향을 보면서 수십 마리의 새들이 꼼짝도 않고 있더라구 요...... 그것들이 바라보는 방향은 태양 쪽이었어요. 나는 신발을 벗고 그 방에 들어갔다. 천장에 책보만하게 매달린 직 사각형의 창문 아래 섰다. 그 어슴푸레한 빛을 받아 의선이 쓰던 사 물들이 보였다. 명윤이 뒤따라 들어왔다. 옷장에는 아무것도 없어요. 원래 옷이 많지도 않았지만 다 싸들고 간 모양이에요. 비키니 옷장을 열자 낡은 이불채가 있었다. 그 위에 명윤과 함께 회사로 왔을 때 입었던 흰 원피스와 흰 샌들이 다소곳이 놓여 있었 다. 옷을 모두 싸들고 갔다면 이것들은 왜 남겨둔 것일까. 원래는 벽을 따라 일렬로 책들이 진열돼 있었는데, 떠나기 얼마 전 에 모두 내다버렸더라구요. 그때 내가 눈치를 챘어야 했는데 명윤은 잦아드는 목소리를 애써 가다듬어 또렷하게 말했다. ·아주 돌아오지 않을 작정을 한 게 아닌가 싶어요. 그때 내 눈을 끌었던 것이 토우들이었다. 그것들은 햇빛이 드는 창 맞은편 벽에 한 줄로 늘어서 있었다. 햇빛 쪽으로 몸을 향하고 배열 된 그 모양이, 마치 좀 전에 명윤이 말한 후포의 갈매기들 같았다. 의선은 어디서 흙들을 퍼와 이런 것들을 만든 것일까. 함께 살던 여름에 의선이 자주 악몽을 꾸었기 때문에 공작용 찰흙 을 사다준 적이 있었다. 찰흙을 갖다주며 꿈에 나타난 것을 한번 빚 어보라고 했지만 의선은 알아볼 수 없는, 몸뚱이도 뭣도 아닌 것들을 두어 개 빚어보고는 싫증을 냈었다. 창을 향해 배열된 토우들은 그때의 찰흙덩이들과 흡사했으나 한결 솜씨가 나아져 있었다. 코나 입이 문드러진 사람의 두상들과 흉상들 도 보였다. 저것들이 의선의 세계였을까. 저 울퉁불퉁한 찰흙덩이 같은 것, 형체를 알아볼 수 없을 만큼 모 호한 것, 기묘한 짐승들과 뭉개어진 얼굴들이 그녀의 엉클어진 내면 에서 소리없이 날뛰고 있었을까. 다 햇빛 때문이에요, 안 그래요? 그때 명윤은 수수께끼 같은 말을 하며 낄낄 웃었다. 그의 웃음은 적요한 방 가운데 기괴하게 울려퍼졌다. ·너무 강한 햇빛은 위험하잖아요. 안 그래요? 아무런 실마리도 남아 있지 않을 것 같은 빈방이었지만 우리는 구 석구석을 살폈다. 그때 발견한 것이 비키니 옷장 뒤쪽에 숨겨진 상자 였다. 차나 술 따위를 넣어 파는 낡은 나무상자였다. 맞아요, 이 상자. 이걸 여기다 던져놨구나. 명윤은 고개를 갸웃거렸다. 그때, 회사에 찾아가서 반달 치 일당 받아온 것으로는 그동안 밀린 월세를 낼 길이 막막했었잖아요? 선배가 보태주긴 했지만...... 그래 도 턱없이 모자랐었죠. 명윤은 기억을 정확히 더듬으려는 듯 눈살을 모았다. 어떻게든 내가 융통을 해서 주인 할머니께 월세를 갚은 다음 그애 더러 내 집으로 와서 지내도록 할 생각을 하고 있었어요. 생전 안다 니던 여동생들네 집까지 찾아가서 결국 돈을 마련해 왔죠. 한데 주인 집 할머니를 만나보니까, 바로 그날 아침에 의선이가 월세를 냈다는 거예요. 돈이 어디서 났는지 그애한테 물었더니 대뜸 이 상자를 보여줬어 요. 천원권서부터 만원권, 동전들까지, 은행에는 하나두 안 갖다놓고 그 상자에다 돈을 모조리 모아두었더라구요. 그동안은 상자의 존재 에 대해서 까마득히 잊어버리고 있다가 신통하게도 밤사이에 생각이 났던 모양이에요. 사 년 동안, 그애가 뭐 많이 쓰는 스타일도 아니었겠고. 월세, 세 금, 교통비, 식비 빼고 한 달에 삼사만원씩만 모았어도 제법 되지 않 았겠어요? 아무튼 상자 속에 돈이 꽤 있었어요. 명윤은 한숨을 놓았다. 상자를 아예 가지고 간 줄 알았는데 놓고 갔군요······ 어찌됐든, 작 정을 하고 돈을 전부 털어서 간 건 분명해요 다행이라면 다행한 일이죠. 명윤은 상자 뚜껑을 닫았다. 상자의 닫는 부분에 상표가 뜯긴 자국 이 있었다. 의선이 차나 술을 샀을 리는 없고, 회사에 선물로 들어온 물건의 포장상자쯤 되었으리라. 그때 나는 의선이 언젠가 나와 함께 점심을 먹으면서 농담처럼 했 던 말을 기억해냈다. 막 금융실명제가 시작된 즈음이었다. 나한테는 은행 구좌가 없어요. 왜? 나는 무심하게 되물었었다. 주민등록증이 없어서 인제 못 만들어준대요. 주민등록증을 잃어버렸어? 의선은 대답 대신 어렴풋하게 웃었다. 은행 통장이 없으면 돈을 어디 보관하려구? ·별로 보관할 돈도 없는데, 모두 상자에 넣어놓으려구요. 처음에 난. 명윤은 뜻없이 창틀의 먼지를 엄지손가락으로 닦아냈다. 그는 새 까매진 손가락을 들여다본 뒤 이번에는 검지손가락으로 비키니 옷장 의 옆면을 쓸었다. 그 손가락 역시 먼지로 검어졌다. 그애가 아주 끔찍한 일을 당해서 그렇게 된 거라고 생각했어요. 그 래서 그 진짜 이유가 궁금했었죠. 강간을 당하거나, 참을 수 없는 수 모를 겪거나...... 하지만 함께 지내다보니 생각이 달라졌어요. 세상에는 서서히 미쳐가는 사람들도 있는 거 아닐까요? 서서히 병 들어가다가 폭발하는 사람 말예요. 줄기가 뻗어나가다가, 한없이 뻗 어나갈 듯하다가, 그 끝에서 거짓말처럼 꽃이 터져나오듯이...... 글 쎄, 이 비유가 걸맞은 것 같진 않지만...... 그런 식으로 터져버리는 거죠. 그래요, 오래 잘 참은 사람일수록 더 갑자기. 주인이 없는 겨울 방은 찼다. 사람이 살지 않은 지 고작 일주일이 지났을 뿐인데도 싸늘한 기운이 감돌고 있었다. 탁한 물 같은 햇빛이 들창으로 스며들고 있었다. 그 햇빛이 명윤의 완만한 턱의 윤곽을 어루만지고 있었다. ···선배는 좋겠어요. 내가 그의 말에 대꾸하지 않자 명윤은 혀끝으로 입술을 축이며 엉 뚱한 말을 했다. 옛날에 그애가 어땠는지 알고 있잖아요. 그는 때 묻은 손가락들을 자신의 외투 자락에 문질러 닦았다. 그전의 그애는 어땠죠? 조용한 성격이었다고 했죠······ 그랬겠죠. 가끔은 그런 그애 모습을 상상해보곤 했어요. 명윤은 내가 대답할 짬을 주지 않고 다시 물었다. 우리가 그