때 만났다면 어땠을까요? 그때 만났어도 날 좋아했을까 요? 창밖으로 바람이 불었다. 마당의 빨래들이 흔들린 탓일까, 하오의 빛을 받은 토우들의 윤곽이 역동적으로 흔들리며 방안의 적요를 힘 차게 빨아들였다. 그것들은 마치 조금씩 움직이고 있는 것 같았다. 고함을 지르려 안간힘을 쓰고 있는 것 같았다. 보이지 않는 손에 입 들을 틀어막힌 채 몸부림치고 있는 것 같았다. 선배는 예전의 그애를 좋아하지요. 하지만 나는 그때의 그애를 몰 라요. 다만 지금의 그애가 좋아요. 그때를 모르니까. 하지만 몰라도 괜찮아요······ 지금이 좋으니까. 힘주어 낀 손깍지를 허공에 흔들며, 명윤은 넋 나간 얼굴로 같은 말을 되풀이하고 있었다. 4 황곡을 떠난 지 얼마나 되었을까. 어디쯤 왔을까. 손목시계를 보기 싫어하는 습관 때문에 나는 팔을 늘어뜨린 채 머 릿속의 시간 감각을 되살리려고 노력했다. 고작 이십 분이 지난 것 같기도 했고, 두 시간 이상을 달려 이미 월산을 지나친 것 같기도 했 다. 옆좌석의 명윤은 골똘한 생각에 잠겨 있었다. 그가 이렇게 오랜 침 묵을 견뎌내고 있다는 것이 이상하게 느껴졌다. 그는 스크랩북을 꼭 끌어안고 있었다. 식당에서 명윤이 잠들었던 사이 맨 뒷장에서부터 스크랩북을 읽어 갔으므로, 내가 읽은 부분들은 연탄값 인상, 석유파동, 광부들의 임 금 문제에 관한 것들이었다. 월산 함전 탄광의 갱도 붕괴 사고 기사 는 막 스크랩북을 덮으려다가 앞에서 네번째 페이지에서 구조 작업 중인 광부들의 사진을 우연히 보고 읽기 시작한 것이었다. 조잡한 편 집에, 활자가 작고 사진도 낡을 대로 낡은 그 기사에서 임영석이라는 이름을 발견하게 되리라고는 상상도 하지 못했었다. 그가 정말 우리가 찾는 사람일 확률은 얼마나 될까. 설령 그 사람 이 맞는다 해도, 그를 만나게 될 가능성은 또 얼마나 될까. 스팀을 켜지 않았다고는 하지만 차내 공기가 너무 찼다. 앞쪽을 살 펴보니 운전기사가 옆의 창문을 열어놓아 밤바람이 들어오고 있었 다. 피로와 졸음 탓이리라. 굴곡이 많고 경사가 심해, 명윤의 말마따 나 위험한 밤길이었다. 어째서 지금 나는 월산으로 달려가고 있는 걸까. 나는 의선을 다시 보고 싶지 않았다. 그녀의 상처투성이익 몸을 다 시 보고 싶지 않았다. 그런데 왜 가고 있는 것일까. 단지 최선을 다해야 한다는 본능에 의지하여 나는 행동하고 있었 다. 미친 짓이건 어리석은 짓이건 내가 선택해서 나선 길이었다. 더 구나 다음날까지는 어차피 작정하고 온 것 아닌가. 내일까지만이다, 라고 나는 재차 다짐했다. 내일까지만 찾고 돌아가는 것이다. 명윤이 어떻게 나오든 나는 간다. 혼자 남겠다고 해도 주저 없이, 남겨놓고 갈 것이다. 반드시 돌아가고 말 것이다. 나는 눈을 감고 잠을 청해보기로 했다. 길고 피로했던 이날 하루의 기억을 되살리다가, 누나의 손을 붙들고 있던 작은 아이를 생각했다. 어쩐지 어머니가 없으리라는 추측이 드는 그들 남매의 모습에서 가 장 인상적인 부분은 영락없이 닮은꼴을 한 순한 눈들이었다. 고작 열 예닐곱 살밖에 되지 않았을 여자아이의 얼굴은 성숙했고, 동생에 대 한 애정으로 부드럽게 다듬어진 표정을 하고 있었다. 여자아이와 나 의 닮은 점이라고는 뿔테안경과 기름한 얼굴 정도였다. 그러나 어린 아이로서는 그것만으로 닮았다고 말하기에 충분했으리라. 불현듯 나는 민영 언니를 생각했다. 언니가 그 나이 때 아마도 그 런 모습이었을 것이다. 나이보다 성숙한 얼굴을 한 언니의 손을 붙들고 시장에 가면 노점 의 아주머니들은 나에게 '네 이모니?' '라고 물었었다. 황곡의 그 작은 아이처럼, 나 역시 언니와 닮아 보이는 소녀들에게 까닭 없는 호감을 품곤 했었다. 뿔테안경을 낀 여자아이의 순한 눈과 민영 언니의 눈이 겹치어졌 다. 까마득히 잊고 지냈던 몸속의 연약한 부분을 어루만지는 것 같은 부드러운 눈길이었다. 나는 고개를 저으며 눈을 떴다. 차가운 차창에 이마를 붙이고, 질주하는 어둠의 입자들을 뚫어지게 바라보았다. 그 어둠이 나의 마음을 잠시나마 편안하게 해주어 나는 깜박 잠들 수 있 었다. 어둠의 땅 월산읍 공용 정류장은 명윤이 상상했던 것보다 후미지고 더러웠 다. 읍의 중심지에서 떨어진 곳이라고는 하지만 상점의 불빛 한 점 보이지 않았다. 어두운 대로변에는 수위가 낮은 개천이 흐르고 있었 다. 정류장 건물 삼층에 있는 여인숙 간판은 받침 두 개에 불이 꺼져 있었다. 삼호 여인숙이거나 산호 여인숙이리라. 대합실 안에서 비스킷과 음료수 따위를 파는 매점 아낙에게 묻자 이 읍에는 여관이나 민박시설이 없다고 했다. 묵을 곳은 위층의 여인 숙뿐이라고 했다. 여관에 가려면 황곡으로 돌아가거나 동해안의 천 진시로 나가야 한다는 것이었다. 숙박시설이 하나뿐인데다가 자정이 가까운 시각이어서인지 여인 숙에는 방이 하나뿐이었다. 예상대로 위생 상태가 좋지 못한 방이었 다. 특히 샤워실이 불결했다. 변기며 세면대, 욕조에 잔뜩 물때가 끼어 있었다. 무엇보다 들창이 제대로 잠기지 않아 찬바람이 새어들어왔 으므로 명윤은 우울해졌다. 온수도 나오다 말다 했다. 손발을 대충 씻고 방으로 돌아오자, 인영은 옷을 갈아입지 않은 채 거울 앞 화장 의자에 책상다리를 하고 앉아 스크랩북을 보고 있었다. "이것 봐," 라고 인영이 말했다. 뿔테안경을 고쳐 쓰는 그녀의 변함없이 담담한 얼굴이 명윤의 마음을 위로해주었다. 울적하리만치 더러운 방을 그 녀는 그다지 개의하지 않는 모양이었다. "새로운 게 있어요?" "아까 우리가 봤던 곳이 나왔어. 함인 탄광에서 광원들에게 우유 급식을 한다는 기사야. 탄광 이익금으로 젖소농장을 만들었는데, 거 기서 나오는 우유를 무상으로 광원들에게 준다는 거지. '새벽 우유 한잔 뒤 갱 속으로'. 이게 사진 캡션이군." 명윤은 그 색 바랜 신문 스크랩 속의 흑백사진을 보았다. 얼룩무늬 젖소들의 사진이 왼쪽에, 고개를 젖히고 우유를 마시는 광부 세 명의 모습이 오른쪽에 나란히 실려 있었다. "우리가 모르는 갱 사고도 많았구나...... 죽탄이 뭔지 넌 알고 있었 니? 물과 석탄가루가 암죽처럼 섞여서 갱을 덮치는 거야. 그 속에서 질식해 죽는 게 상상이 돼?" 인영은 여전히 연구자 같은 자세로 진지하게 자료들을 검토하고 있었다. "정말 무서운 건 화재 사고야. 최소한 열 명 이상 사망자가 나오니 까. 소수라도 살아남아 구조될 가능성조차 없고. 메탄가스 폭발 사고 도 더러 있어. 탄층에 고여 있던 이산화탄소가 터져나오기도 하 고······ 믿을 수 없을 만큼 많은 사람이 죽었어. 어떤 달은 여기저기 에서 이런저런 사고들로 사망자만 삼십 명이 넘어." 먼지가 잔뜩 낀 창틀을 손가락 끝으로 밀어 명윤은 창을 열었다. 어두운 공용 정류장의 정차장이 내려다보였고, 그 뒤로 우뚝 버티고 있는 검은 산이 보였다. 강원도 전도에서 본 월산의 위치는 황곡에서 동쪽으로 백여 킬로미터 떨어진 지점이었고, 등고선의 짙은 갈색으 로 보아 황곡보다 지대가 높았다. "우리나라 광산사고가 선진국의 몇 배였을 것 같니. 사십일 배야. 안전시설 미비, 관리 소홀······ 무엇보다 채탄량에 따라 급여를 주는 도급제도에 가장 큰문제가 있어. 생계비라도 타내려면 죽기 살기로, 안전수칙을 모두 무시하고 일해야 하는 거야." 인영은 입술을 엄지손가락으로 문지르며 '믿을 수 없어' '라고 중얼 거렸다. "팔십일년 한 해에, 산업재해로 죽은 사람이 모두 천사백사십삼 명 이었어." 인영이 설명을 멈추고 기사들을 읽는 데에 몰입해 있는 동안 명윤 은 창밖으로 고개를 내밀었다. 차가운 바람이 그의 뺨을 할퀴었다. 이곳까지 오기는 했다. 그는 입속으로 중얼거렸다. 과연 의선이 간 길을 제대로 밟아온 것일까. 갑작스럽게 벅차올랐던 희망이 움츠러들며, 그 반동으로 의심과 불안이 치밀었다. "왜 지명이 월산일까요?" 명윤은 창문을 닫았다. 나쁜 생각을 털어내려는 듯 짐짓 쾌활한 목 소리로 인영에게 물었다. "영암 월출산에 가본 적이 있거든요." 인영은 여전히 골똘한 얼굴로 스크랩북을 읽고 있었다. "그 근처 지명들은 유난히 달과 관계된 게 많더라구요. 월정리, 상 월리, 하월 계곡...... 월리라는 곳도 있었어요. 아마 지명이 한자로 바뀌기 전에는 달우물 마을, 초생달골, 그믐 계곡 같은 이름들이었겠 죠. 그런데 월산이라는 지명은 여기랑은 전혀 안 어울리는군요. 명윤은 침대머리에 걸터앉았다. "달도 안뜰 것 같은 읍내예요. 너무 조용해서 기괴해요." "그 월산이 아니야." 스크랩북을 덮으며 인영이 대답했다. "달월月이 아니야. 넘어갈 월행에 뫼 산 나이야." "넘어가다니오?" "넘어가는 산? 산 너머? 넘어갈 산? 뭐, 그렇게 해석해야겠지. 아 무튼 한자가 달라." 인영은 강원도 전도를 펼치고 월산의 한자 지명을 가리켰다. 명윤 은 그것이 매우 놀라운 일이라도 된다는 듯 오랫동안 그 지명을 들여 다보았다. "자자." 인영이 피로한 얼굴로 안경을 벗어 전화 테이블에 올려놓았다. "안 씻어요?" "피곤해." 유난스럽게 깔끔해 보이는 인영이 씻지도 않고 양말까지 신은 채 잠들려 하는 것이 우스꽝스럽게 느껴졌다. "내일이 화요일이죠?" 모로 눕는 인영에게 명윤은 물었다. 졸음에 잠긴 목소리로 그녀는 대답했다. ·화요일 맞아." 인영이 고개를 끄덕이며 잠들려는 것을 그가 다시 물었다. "내일 꼭 서울로 돌아가야만 하나요?" "밤차로······" 인영은 들릴 듯 말 듯 한 음성으로 뇌까렸다. "밤차로만 올라가면 되니까." 명윤은 팔짱을 낀 채 인영의 모습을 내려다보았다. 이번 여행에서 처음 알게 된 일이지만, 인영의 잠든 얼굴은 아이 같은 데가 있었다. 대학 시절 그녀를 마음속으로 품어보았다는 몇 명의 선배들을 그 는 알고 있었다. 말하자면 인영은 인기가 있는 편이지만 남자를 사귀 는 데에는 관심이 없는 도도한 여학생이었다. 그때 명윤은 인영에게 서 여자로서의 매력을 느껴본 적이 거의 없었으므로 그들을 이해하 지 못했다. 어떤 여자에게나 한구석쯤은 남자의 마음을 사로잡을 수 있는 무엇인가가 있게 마련인데, 인영은 그렇지 않다는 것이 그의 생 각이었다. 그러나 이제 인영의 잠든 모습을 보면서 명윤은 그들을 이해했다. 냉담하고 때로는 지나치게 자기 확신에 차 있던 표정이 모두 사라지 고 난 그녀의 얼굴에는 정 제하지 않은 원석 같은 순수함이 고요하게 어리어 있었다. ·불좀, 불 좀 꺼." 인영은 입술을 달싹여 중얼거리더니 몸을 반대쪽으로 돌렸다. 명윤은 팔짱을 풀고 벽 쪽으로 걸어갔다. 비좁고 후락한 여인숙 방 의 내부를 우울한 시선으로 둘러본 뒤 스위치를 내렸다. 불을 끄자 명윤은 한 치 앞도 구별할 수 없었다. 어둠에 눈이 익숙 해질 때까지 명윤은 벽에 기댄 채 잠자코 서 있었다. 희끄무레하게 드러난 인영의 모로 누운 몸이 보이기 시작했을 때 명윤은 그쪽으로 천천히 걸음을 옮겼다. 자신도 모르게 명윤은 서인천의 집을 떠올리고 있었다. 낮에도 창 문을 꼭꼭 닫아 빛이 들지 않던 그 방의 오후를, 곰팡이가 흐드러지 게 핀 장판과 벽지 썩어가는 냄새를 생각했다. 그의 삶은 그 시절에 이미 결정되었다. 그의 몸뚱이에 들리붙은 그 눅눅한 어둠은 단 한 번도 떨어져나간 적이 없었다. 지긋지긋하게, 종내에는 이 외딴 소읍까지 그림자처럼 그를 따라온 것이다. 2 다음날 아침 여인숙을 나오며 그들은 주인에게 몇 가지를 물었다. 예상했던 대로 함전 탄광은 폐광되었다. 문제는 명윤의 기대와는 달리 월산에 중학교라고는 읍 이름을 딴 월산중학교뿐이며, 폐교된 학교는 없다는 것이었다. '함'으로 시작하는 중학교가 확실했니? 여인숙을 나오며, 명윤 은 황곡 교육청에서 인영이 냉담하게 던졌던 물음을 떠올렸다. 지금 인영은 명윤을 나무라지 않았는데도 그는 자신이 위축되는 것을 느 꼈다. 음산한 날씨였다. 오전 여덟시인데도 진회색 하늘은 초저녁처럼 어두웠다. 공용 정류장 앞의 개천은 밝은 날에 보자 몹시 더러웠다. 폐광에서 흘러나온 오수가 탄광촌의 물을 심각하게 오염시키고 있다 는 말대로였다. 황곡이 버림받은 거대한 짐승 같은 느낌을 주었다면, 이곳 월산은 그보다 몸집이 작은 짐승 같았다. 오래전에 숨이 끊어져 이제 남은 뼈들마저 삭아가는 들짐승처럼, 이 소읍은 높은 봉우리들의 가운데 에 허술하게 엎드려 있었다. 여인숙에서 일 점 오 킬로미터쯤 걸어가자 월산의 중심가가 나왔 다. 점포들이 두 블록 길이로 양옆에 늘어선 이차선 도로가 중심가의 전부였다. 그들은 '설렁탕, 해장국'이라는 입간판이 세워진 식당에 들어갔다. 해장국은 짰고 선지에 서는 역한 냄새가 났다. 명윤은 두어 숟갈을 뒤적이다가 수저를 내려놓았다. 그들은 계산을 한 뒤 식당 주인 여자에게 함전 탄광 사무실 가는 길을 물었다. "함전 탄광? 사무실? 거긴 아무것도 없는데요?" 주인 여자는 수상한 눈길로 그들의 행색을 살폈다. 그들이 나가고 나면 신고라도 할 기색이었다. 인영이 사정을 설명하는 동안 명윤은 가방을 챙겨 멨다. 식당 맞은편 골목으로 들어가 비탈길을 따라 올라가다보면 산을 깎아 만든 사택촌이 나온다고 주인 여자는 말했다. 거기서 집이 없는 오른편 산길로 더 올라가다보면 단층짜리 조립식 가건물이 나타나는 데, 거기가 탄광 사무실이라는 것이었다. 여자가 비탈길이라고 간단히 이야기했던 길은 대단한 경사의 언덕 이었다. 노인이나 몸이 불편한 사람은 올라갈 엄두도 내지 못할 만큼 가파른 산중턱에 사택촌이 형성되어 있었다. 여기저기에 폐석 더미 가 언덕을 이루고 있는 것으로 미루어, 사택촌 바로 아래에도 폐쇄된 갱도가 있는 모양이었다. 인영은 한 손에는 스크랩북을 끼고, 다른 쪽 어깨에는 카메라 가방 을 메고 배낭까지 둘러멘 채 명윤을 앞장서 오르려 했다. "그건 날 주세요.' 명윤은 스크랩북을 가리켰다. 인영은 망설이다가 그것을 건네주었 다. "카메라 가방도 주세요." "괜찮아." 그러나 명윤은 뺏듯이 인영의 카메라 가방을 그의 어깨에 멨다. 그 것은 보기보다 묵직했다. 인영은 코트깃을 세웠다. 그녀는 한쪽 어깨 에만 걸쳐멨던 배낭을 제대로 멘 뒤 어깨끈을 단단히 조였다. 간신히 들릴 만큼 작은 소리로 그녀는 혼잣말을 했다. "이건 뭐, 등산이나 다름없구나." 카메라 가방은 어깨에 멜 수 있어 괜찮았지만 스크랩북은 무거운 데다가 부피가 커, 많이 걸어야 하는 이날 내내 방해가 될 것 같았다. 명윤은 그것을 자신의 가방에 세로로 쑤셔넣었다. 지퍼가 닫히지 않 았지만 그렇게라도 짐을 줄여야 했다. 식당에 맡기고 왔으면 좋았으 리라고 그는 후회했다. "아침에 뭐 다른 기사 찾아낸 거 있어요?" 새벽에 눈을 떴을 때 인영이 어느새 먼저 일어나 골똘히 스크랩북 을 읽고 있었던 것을 떠올리며 명윤은 물었다. "아니." 그녀는 명윤을 앞장서 오르기 시작하며 대답했다. "별거 없었어. 좀 엽기적인 기사를 본 게 전부야." 때때로 숨을 몰아쉬며 그녀는 80년대 중반에 있었다는 사건을 그 에게 들려주었다. 한 삼십대 광부가 작업중 막장 사고로 죽었는데, 회사측에 의해 개 인 과실로 처리되어 유족들은 보상금 한 푼 받지 못했다. 동료 광부 세 사람이 복수를 계획했다. 그들은 조문을 온 광업소 간부 두 명을 영안실 내부에 감금했다. 그들은 간부들에게 시체의 오물-'그게 뭘 말하는 걸까?' '라고 인영은 궁금해했다-을 먹였다. 사흘간의 감금에 서 풀려난 간부들은 병원으로 옮겨졌다. 한 사람은 정신적 충격으로 다음날 죽었으며 다른 한 사람은 혼수상태에 빠졌다. 두 사람에게 육 체적 외상은 거의 없다는 것이 그 사건의 특징이었다. 일을 저지른 광부 세 사람이 상해치사죄로 구속 처리된 것은 물론이다. "분노의 독이 사람을 죽였군요. "글쎄." 인영은 긍정도 부정도 하지 않았다. "그게 어디서 있었던 일이죠?" "황곡에서." "끔찍하군요. 명윤은 자신이 그 야만의 도시에서 며칠을 묵었다는 것에 전율을 느꼈다. 한 달에 삼십 명씩을 죽여 내보내는 막장이라는 야만이 있는 한 그곳은 비이성적인 공간이 될 수밖에 없었을 것이다. "팔십칠년, 팔십팔년에도 대단했다잖아. 간부 아파트 유리창은 남 아나지 않고, 그 집 아이들은 학교도 못 가고, 광부의 아내들은 윗도 리를 모두 벗어젖히고서 전투경찰들에게 육박하고." 명윤은 마치 이물질을 다루듯이 스크랩북이 든 가방을 등뒤로 젖 혀멨다. 의선이 그곳에서 자라지 않은 것은 분명하다고, 의선이 간혹 들려주었던 옛집의 이야기 중 어느 것도 황곡의 분위기와는 일치하 지 않았다고 명윤은 재차 마음속으로 다짐했다. 그렇다면 이곳은? 이곳은 어떤가? 아버지는 땅속에서 살았었대, 라고 의선은 그에게 말했었다. 땅속이라니? 땅속, 아주 깊은 데에서 살았었대...... 거기서 돌을 캤대. 땅속에서 돌을 캔다는 건...... 그 돌들하고 목숨을 조금씩 바꾸는 거라고 했어. 그제야 명윤은 의선의 말을 이해했었다. 거기가, 무슨 탄광이었는지 알아? 모르겠어...... 하, 함동, 함정...... 그런 이름이었을까? 네가 다닌 중학교 이름하고 같은 것 같은데? 아니야, 그렇지 않아. 의선은 단호하게 고개를 저었으나, 이내 손에서 풍선을 놓쳐버린 아이처럼 안타까운 얼굴이 되었다. 허공으로 올라가는 풍선을 넋없 이 바라보듯이 의선의 눈에는 흐릿한 실망이 어려 있었다. 모르겠어, 더이상은 모르겠어. 명윤은 치밀어오르는 의심과 회의를 떨쳐버리기 위해 고개를 흔들 었다. 의선이 말했던 것들은 어느 하나 실제로 존재하지 않았다. 인 영의 말대로, 그 말들에 의지하여 길을 나선 것부터 어리석은 일이었 을까. 어쩌면, 의선이라는 여자애 역시 존재하지 않았던 것은 아닐까. 명윤은 자신도 모르게 숨이 가빠오는 것을 느꼈다. 그가 보고 겪었 던 의선은 혼령이나 꿈 같은 것이었던 건 아닐까. 손으로 땅을 짚어가며 그는 인영을 앞질러 검은 산을 오르기 시작 했다. 운동이 부족한 방안퉁수인 그의 몸은 쉽게 지쳤다. "내가 너보다 잘 가는 것 같지 않니?" 뒤따라오던 인영이 카메라 가방을 빼앗아 들었다. 그녀의 얼굴에 는 웃음기가 없었다. 그녀 역시 지친 것 같았다. "얼마 안 남았어." 명윤이 걸음을 멈출 때마다 뒤쪽에 서 인영의 목소리가 들려왔다. 헐떡이는 모습을 보이고 싶지 않아 그는 뒤돌아보지 않았다. 식당 여자의 말대로였다. 함전 탄광의 사무실에는 아무것도 없었 다. 함인 탄광과는 달리 모든 것을 철수해가버렸다. 사무실이래봤자 네 평이 조금 넘는 가건물이었는데, 낡은 사 인용 소파와 빈 철제 탁 자만 동그마니 구석에 놓여 있었다. 영세 탄광이라는 것이 이런 곳이 었다면 황곡의 함인 탄광은 상당히 큰 광업소였던 모양이었다. 명윤은 그 좁은 공간 가운데 서서 사방을 살폈다. 아무것도 없었 다. 그야말로 텅 빈 공간이었다. 천장과 벽의 모서리마다 검은 거미줄이 펄럭거리는 그곳을 그들은 빈손으로 빠져나왔다. "자, 이제 어디로 갈까요?" 낙담을 감추며 명윤이 짐짓 힘있게 물었다. "사택촌을 뒤져봐야겠죠, 어제처럼?" 인영은 천천히 고개를 끄덕였다. 어깨를 으쓱하며 돌아서는 명윤의 등을 인영이 두 번 두드렸다. 인영은 그의 마음을 읽은 것이다. 그녀의 담담한 위로가 오히려 그 를 외롭게 하였다. 완강하게 황곡행을 거부 했던 그때부터 인영은 '안 될 일이야'라고 말해왔다. 황곡에서의 첫날 밤 명윤이 술김에 뱉었던 말대로, 모든 것이 수포로 돌아간다 해도 그녀는 조금도 실망하지 않으리라는 것 을 그는 알고 있었다. 그 생각으로 하여 생긴 원망이 명윤의 마음을 무겁게 만들었다. 그녀를 나무랄 수는 없는 일이다. 의선은 인영에게 짐스러운 존재였을 수 있다. 의선은 인영의 친척 도 아니고 죽고 못살 만큼 친한 친구도 아니었다. 거두어 석 달을 살 아낸 것이 오히려 대단한 일인 것이다. 명윤처럼 절박해야 할 까닭이 아무데도 없었다. 그러나 인영이 탁자 모서리에 시선을 박은 채 '나는 안 가, 혼자 가'라고 잘라 말하던 모습은 오래도록 명윤의 머릿속을 떠나지 않았 다. 마치 의선이나 명윤에게 일종의 악의를 품고 있는 것 같은 말투 였던 것이다. 그것이 진심이 아니리라고 생각했으므로, 자신과는 다른 방식이라 해도 어느 만큼은 의선에게 애정을 갖고 있다는 믿음이 있었으므로 명윤은 재차 함께 갈 것을 인영에게 부탁할 수 있었다. 그러나 여기 에 오기까지 순간순간, 그는 혹여 인영의 희망이 자신과 반대되는 것 이 아닌가 하는 묘한 의심을 밀어낼 수 없었다. 의선의 행방을 찾는 일이 어려워질수록 오히려 인영은 마음의 평온을 찾아가고 있는 것 은 아닐까. 더구나 서울을 떠나기 전부터 명윤은 인영이 의선에 대한 구체적 인 이야기를 나누고 싶어하지 않는다는 느낌을 받았다. 그런 직감 때 문에, 의선에 대한 기억을 공유하고 싶은 충동이 치밀 때마다 애써 억누르곤 해왔다. 의선의