 얼굴이 박힌 사진을 들고 다니며, 종일토록 연이어 그 이름을 낯선 사람들에게 거명하면서도 정작 두 사람이 의 선에 대한 이야기를 나누지 않는다는 것은 이상한 일이 아닌가. 월산의 폐사택촌에는 황곡의 폐사택촌보다 주민이 제법 많았다. 황곡보다 생활수준이 낮은 탓인 것 같았다. 조그만 점포를 중심으로 인적이 있는 집들을 모두 방문하는 데에 한나절이 지나갔다. 인영이 의선의 사진을 꺼낼 때마다 명윤은 고통을 느꼈다. 이곳으 로 오는 길에 희망과 설레임이 있었기 때문일 것이다. 고개를 젓는 사람들을 볼 때마다 황곡에서보다 더한 실망에 빠졌다. 이 옆얼굴, 세상에 존재했다는 것이 도저히 믿기지 않는 이 얼굴을 알아볼 사람 이 과연 있을 것인가. 눈이 어두운 노파 하나가 '영숙이네 큰딸 아닌가?' 하는 말을 듣고 그들은 물어물어 그 집을 찾아갔다. 산꼭대기에 있는 그 집의 아낙은 자신의 큰딸이 서울에서 산업체 부설 여학교를 다니며, 매달 편지와 함께 얼마간의 봉급을 부쳐주고 있다는 자랑을 했다. 주변 사람들 중 함전 탄광에 다녔던 사람이 없느냐고 묻자 아낙은 왜 없겠소, 라고 한숨을 쉬었다. "우리 애아부지가 다녔었지요. 돈도 시답잖게 못 모으고 재작년에 갔다오. 왜, 탄광촌의 돈은 햇빛만 보면 녹아버린다잖아요······ 죽고 살고 모아두 하나두 남은 것두 없이, 시름시름 앓다가, 탄광 없어지 고는 어디 다른 데 나가 취직하려구 해두 폐가 나빠 신체검사에서 다 떨어지고, 병만 얻어 그냥 여기 눌러살다가 갔소. 그래도 그때는 코 나 찔찔 흘리던 어린것이 다 커서 인제는 효도를 한다니." 아낙은 외로웠던 모양이었다. 옷이나 액세서리의 장식으로 들어가 는 진주 모양의 플라스틱 구슬들을 가느다란 철사에 꿰는 부업을 하 고 있었는데, 손으로는 그것을 하면서도 계속해서 명윤 일행과 눈을 맞추며 놓아주지 않았다. 그녀가 계속해서 말을 이어가는 비결은 한 문장이 끝나기 무섭게 다음 문장을 연결하는 것이었다. 참다못한 명윤이 용기 있게 그녀의 말을 끊었다. "함전 탄광에 다니셨던 분들 중에 여기서 가장 오래 살고 계시는 분이 누굽니까?" 아낙은 거의 모든 사람들이 떠나갔다고 대답했다. "그럼 여기 살고 있는 사람들은 다 뭐죠?" "원래 토박이들이죠. 토박이들은 대부분 월산 탄광에 다녔어요. 거 기가 먼저 생겼으니까. 함전 탄광은 더 영세하고, 뒤에 생긴 거라서 외지에서 모여든 사람들이 주로 있었지요. 우리 애아빠는 망할 놈의 노름으로 집이랑 논밭 다 날리고 뒤늦게 들어가는 바람에 함전에서 일했고...... 외지에서 온 사람들은 큰 병 얻어서 죽어나간 사람 아니 고는 다 떠나갔어요." "그럼 이 사람에 대해서는 모르겠다는 건가요? 임영석이라는 분에 대해서도?" 그제야 아낙은 명쾌하게 고개를 끄덕였다. "애아부지가 친하게 지냈던 사람들도 꽤 있었는데 그런 사람은 모 르겠소······ 딸애가 있었으면 누구 아버지라고 불렀을 텐데, 의선, 임 의선······ 글쎄, 기억이 없소." 3 아낙의 집을 나오는 명윤의 얼굴에 투명하고 차가운 것이 스쳤다. 눈이었다. 전날 황곡을 헤매어다니면서 인영은 '이런 날 눈이 오지 않아 다행이다' 라고 말했었다. 하루를 쉬었던 눈이 오려고 이날은 아 침부터 어두웠던 모양이었다. 이 폐사택촌이 유난히 더럽고 어두워 보였던 것은 음산한 하늘 때문이었을까. 폐석 더미에서 날아온 탄가루와 연탄재로 길바닥은 몹시 더러웠 다. 어둡고 무거운 하늘 아래, 빨갛고 노란 점퍼가 한결 더 가난해 보 이는 아이들이 지나가며 명윤 일행의 모습을 겉눈질했다. 눈썹을 가볍게 스치는 정도이던 눈발은 비탈길을 내려오는 사이 점점 굵어졌다. 바람도 만만치 않았다. 귀를 에는 듯한 바람이 눈발 을 날렸다. 어둠 속에 죽은듯이 엎드려 있던 맞은편 검은 산 위로 무 수한 흰 획들이 힘차게 그어지고 있었다. "지긋지긋하군요." 바람이 명윤의 귀를 에어왔다. 몸을 조이듯 팔짱을 끼며 그는 중얼 거렸다. "검은 땅, 검은 산, 검은 물, 모두 지겨워졌어요.' 이젠 정말 지쳤다구요. 그는 머리털을 거칠게 쓸어올렸다. 앞서가던 인영이 걸음을 멈추 었다. 명윤의 몸속에 잠들어 있던 무엇인가가 폭발했다. "대답해봐요, 선배." 명윤은 인영의 처진 어깨를 보았다. 그녀 역시 지친 것이다. "그애가 정말 있었나요?" 바람이 인영의 짧은 머리털을 날렸다. 희끗희끗한 눈송이가 그녀 의 머리와 어깨에 맺혔다. 그녀의 속눈썹에도 눈송이가 맺혔다. 인영 은 깨물고 있던 입술을 벌려 그의 이름을 불렀다. 타이르는 것 같은 음성이었다. "명윤아." 그녀의 입에서 단내가 났다. "우리가 정말 그애를 만난 적이 있었나요?" 주먹만한 쥐 한 마리가 날쌔게 골목을 달려 담구멍으로 숨어들어 갔다. 그 집의 창문에 붙여놓은 두꺼운 비닐이 무너지는 소리를 내며 펄럭거렸다. 그 함석지붕 위로도 눈이 내리고 있었다. 인영은 의선의 사진을 꺼내 그에게 건네었다. 사진을 물끄러미 바 라보고 있는 명윤의 손에 인영은 사진을 억지로 쥐여주었다. 인영은 말했다. "이걸 갖고 마지막으로 읍사무소에 가보는 걸로 끝내자." ···서, 선배. 이 모든 게······" 너무 꼭 쥐는 바람에 사진이 구겨졌다. 명윤은 그것을 허겁지겁 외 투 안주머니에 집어넣었다. 그는 처음으로 말을 더듬고 있었다. "이, 이 모든 게 우연이 아닌지도 몰라요." 명윤의 얼굴이 붉어졌다. 귓바퀴와 입술을 얼어붙게 하는 칼바람 이 그의 앙상한 등을 가파른 비탈 아래로 떠다밀고 있었다. "그애가 아무 기록에도 없는 것이· 우연이 아닌지도 몰라요.' 정말 이상하지 않아요? 라고 명윤은 말하려 했다. 그러자 울음 같 은 신음이 입술 사이로 비어져나왔다. 우리는 꿈을 꾼 건가요? 없는 사람을 여태껏 찾아다닌 건가요? 황곡의 음산한 거리, 폐사택촌, 버려진 탄광, 음험하게 입을 벌리 고 있던 사갱, 월산의 후미진 터미널, 더럽고 춥던 여인숙 욕실, 역한 냄새가 나던 선짓국밥이 그의 눈앞을 스쳐지나갔다. 분명히 사진은 있었다. 그것만은 의선이 존재했다는 명백한 증거 였다. 그는 안주머니에 넣은 사진을 외투 위로 쓸어만졌다. 그러나 그는 그 사진조차도 믿을 수 없었다. 푸르스름한 저녁빛과 생각에 잠 긴 의선의 옆얼굴이, 마치 빛의 조작으로 인하여 생긴 하나의 환영인 듯이 여겨졌다. 처음부터 의선을 붙잡을 수 없었던 것이다. 그는 단 한 번도 그녀 의 인생에 개입할 수 없었다. 줄곧 의선은 그녀 자신의 몸속에 있는 가냘픈 힘이 이끄는 대로 움직여왔다. 그 힘이 우연히 명윤에 게로 기 울어 그와 함께 세 계절을 보낸 것뿐이다. 이제 그것이 그녀를 어디 로 데리고 갔는지 그는 알 수 없었다. 어쩌면 서울을 떠나면서 그가 진실로 두려워했던 것은 의선을 찾지 못하는 것이 아니었다. 설령 찾 아낸다 해도 그녀를 그 자신의 삶 속으로 용기 있게 끌어당길 수 없 으리라는, 뿌리깊은 패배감이었다. "그만하자." 인영은 낮은 목소리로 내뱉었다. "나라고 답답하지 않은 줄 알고 있니?" 그녀의 눈두덩에는 서늘한 음영이 드리워져 있었다. "나야말로, 모든 게 부질없게 느껴져서 그만 돌아가고 싶은 적이 한두 번이 아니었어." 역시 그랬구나. 명윤은 아뜩하게 치밀어오르는 실망을 억누르며 인영에게 물었다. "그런데 왜 그러자고 하지 않았던 거죠?" ·너 때문에." 순간 인영은 한숨을 탁 놓았다. 마치 평정을 지키려고 안간힘을 쓰 는 듯이 나지막한 소리로, 그러나 한마디 한마디에 힘을 주며 인영은 말했다. "돌아가자고 하면 네가 견디지를 못할 것 같아서 참은 거야······ 참 는 게 뭔지 알고는 있니? 한 번이라도 제대로 참아본 적이 있어?" 명윤은 인영의 말을 끊으며 대뜸 외쳤다. "선배가 내 마음을 알아요?" 갈라진 그의 목소리가 인영의 잿빛 얼굴에 사금파리처럼 부서졌 다. 명윤의 이마는 끓고 있었다. 한 폐사택의 담벼락에 자해하듯이 등을 때리며 그는 울부짖었다. "어떻게 알겠어요? 선배 같은 사람이, 내 마음의 천분의 일, 만분 의 일이라도 알겠어요? 제기랄...... 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 날!" 수초간 두 사람은 마주 보고 서 있었다. 마치 상처 입은 두 짐승들처럼 그들은 상대의 얼굴을, 눈을, 서로 의 등뒤로 검게 펼쳐진 폐광촌의 하늘을 쏘아보았다. 침묵이, 후회와 외로움과 분노가 거칠게 뒤섞인 침묵이 흘렀다. 그 침묵을 먼저 깬 쪽은 인영이었다. "그만 가자." 언제 화를 냈었냐는 듯 그녀의 얼굴은 무표정했다. 흡사 견고한 가 면을 뒤집어쓴 것 같은 얼굴이었다. 어디로 가자는 거죠? 혀끝까지 치밀어오른 어리석은 물음을 짓씹으며 명윤은 고개를 떨 구었다. 붉게 달아오른 뺨에 선득한 눈발이 스쳤다. 천국의 대합실 연적 굽에 흠뻑 적셨다가 방금 꺼내놓은 것 같은 겨울산들이 겹겹 이 먹빛 능선들을 펼치고 있었다. 묵직한 먹구름장의 깊은 곳에서부 터 안개같이 빼곡한 눈발이 회오리쳐 내려오고 있었다. 저물녘 폐광 촌의 음울한 풍경을 눈안개는 어질머리나도록 세차게 지워갔다. 황곡에서 떠나온 시외버스 한 대가 공용 정류장에 멈추었다. 대합 실 앞에 차례로 내려선 승객들이 눈 속에서 방향을 식별하기 위해 두 리번거리는 동안 버스는 최종 목적지인 천진으로 떠났다. 행여나 내리지 못할세라 가장 먼저 버스에서 내려섰던 비녀 머리 노파는 콩깍지 같은 두 손자의 손목을 양손에 붙들고 한길을 따라 면 쪽으로 종종걸음을 쳤다. 마치 누군가가 뒤에서 허리를 걷어차는 바 람에 버스에서 내던져진 것처럼 차가운 흙바닥에 엉덩방아를 찧고 앉아 있던 중노인이 어기적어기적 몸을 일으켰다. 손목에서부터 검 버섯이 돋아내려오기 시작한 그의 주름진 손에 두 홉들이 소주병이 들려 있었다. 나부끼는 눈안개를 향해 그는 두 팔을 만세 부르듯 쳐 들었다. 그의 눈은 초저녁부터 술에 젖어 번들거리고 있었다. 점포들 이 있는 읍내 중심가를 향하여 갈지자걸음을 옮기는 그의 뒷모습이 눈안개 사이로 스러졌다. 공용 정류장의 대합실은 젖은 성냥갑처럼 그 눈바람 속에 서 있었 다. 거인의 손이 들어올린다면 한 주먹도 되지 않을 것 같은, 그 입으 로 송두리째 삼켜버릴 수도 있을 것처럼 작은 건물이었다. 대합실의 주변에는 다른 건물들이 없었으므로 마치 그곳은 고립된 것 같았다. 마치 세상 가운데에서 아무렇게나 들어올려져 멀리 내팽개쳐진 듯이 비스듬하게, 어딘가 아슬아슬한 자세로 대로를 바라보고 있었다. 대합실 건너편으로는 고지대의 폐광에서 흘러나온 시뻘건 계곡물 이 거무튀튀한 암석들을 끌어안으며 기어내려가고 있었다. 그 혼탁 한 수면으로 희고 자잘한 눈송이들이 어지럽게 흩뿌려졌다. 한 젊은 남자가 대합실 창문 안쪽에 이마를 붙인 채 밖을 내다보고 있었다. 창유리에는 성에꽃이 잔뜩 피었으며, 남자의 콧김이 닿는 부 분은 뿌옇게 흐려져 있었다. 혼탁한 개천과 정차장과 그 너머의 거리 를 간절하게 바라보고 있던 그의 시선이 대합실 내부로 옮겨졌다. 면도를 하지 않은 그의 얼굴은 몹시 지치고 가난해 보였으나, 어딘 지 모르게 배운 사람이라는 인상을 주었다. 생각이 많은 눈이며 우유 부단해 보이는 입매가 특히 그랬다. 추운 듯이 손바닥을 비비는 그의 오른손 가운뎃손가락에는 오랫동안 필기구를 잡아 생긴 두툼한 굳은 살이 있었다. 뺨에는 건강 때문이 아니라 발열로 인하여 생긴 약간의 홍조가 있었다. 연약한 어깨와 가느다란 팔다리가, 육체노동과는 거 리가 멀었을 그의 삶을 말해주고 있었다. 그의 생김새 가운데 가장 눈에 띄는 것은 그의 눈빛이었다. 마치 모든 것을 필사적으로 탐색하는 듯한 눈길이 한 사물에서 다른 사물 로 옮겨갈 때마다 그의 표정은 조금씩 조금씩 어두워졌다. 마치 학예 회날 무대에 서서 객석을 하나하나 훑어가다가 어디에서도 자신의 식구를 발견 못한 아이처럼, 동안 할인 그의 얼굴에는 시시각각 절망 감이 드리워지고 있었다. 창 옆으로 놓인 낡은 긴 의자에는 남자의 일행이 앉아 있었다. 짧 은 머리에 키가 큰 편인 여자의 옆으로는 두 개의 배낭과 진회색 카 메라 가방이 놓여 있었다. 배낭 가운데 하나는 남자의 것이었다. 긴 목이 섬약해 보일 뿐 여자의 마른 몸매는 전체적으로 강단이 있 었다. 그녀는 자신의 옆구리에 기대어놓은 배낭의 윗부분에 팔을 얹 고 다리를 꼬고 앉은 채 생각에 잠겨 있었다. 남자의 시선이 바깥으 로 간절히 던져져 있다면, 턱을 바싹 당긴 여자의 시선은 자신의 무 릎에 못박혀 있었다. 마치 잠들어 있는 것처럼 여자의 호흡은 가지런 했으나, 이따금 눈을 깜박이는 것을 보면 깨어 있는 모양이었다. 그 너는 눈을 깜박일 때 보통 사람보다 서너 배 긴 시간 동안 눈을 감고 있다가 주름이 여럿 잡히는 눈꺼풀을 올려뜨곤 했다. 피로 때문일 것 이다. 그녀의 입가에는 희끗희끗 마른버짐이 피었으며, 입술은 막 부 르트려고 수포가 생기기 시작했다. "간 사람이사 무슨 걱정이 있겄누, 한겨울이라고 찬 구들장 걱정을 하나, 배 주릴 걱정을 하나. 손이 갈라지 것, 발가락이 얼어터지 것 나. 미어질 가슴도 없으니 얼마나 좋겠누." 다섯 평이 채 안 되는 음침한 대합실은 고적했다. 매점의 난로 앞 에서 철제 삼발이 의자를 마주하고 앉은 두 중년 여자의 음성이 그 적요 위로 긴 울림을 남겼다. 문 없이 직사각형으로 뚫린 대합실의 출입구 옆으로 담배며 신문, 과자, 술 따위를 파는 조그만 가판대가 자리잡고 있었는데, 그것이 이 대합실의 매점이자 매표소였다. 두 아낙 중 한 사람은 읍내에 장을 보러 나왔다가 산골 마을로 돌 아갈 버스시간을 기다리고 있는 모양새였다. 큼직한 검은 비닐봉지 서너 개와 두루마리 휴지 한 묶음이 발치에 가지런히 놓여 있었다. 다른 한 사람은 매점의 주인이었다. 매점 아낙은 계산대로 쓰는 나무 선반 위에 놓인 파랗고 노란 차표 뭉치를 툭툭 탁자에 쳐서 네 귀를 맞춘 뒤 스테이플 못으로 묶었다. 남자와 여자는 좀 전에 그 매점 아낙에게서 황곡행 차표 두 장을 샀다. 아낙은 혀를 끌끌 차며 말했었다. 오 분만 먼저 오지 그랬소. 방금 떠났는데. 다음 차는 언제죠? 남자가 물었다. 한 시간 기다려야 되겠소. 남자의 얼굴에 낭패한 기색이 어렸다. 그는 일행인 여자에게 물었 다. 괜찮겠어요, 오늘 못 올라가도? 차비를 지불한 뒤 차표 두 장을 반코트의 안주머니에 넣으며 여자 는 남자에게 대답했다. 오늘 갈수 있어. 황곡에서 서울 가는 버스는 아홉시까지 있어. 읍사무소에 들르지 않는 편이 나았을 걸 그랬군요. 들르지 말고 가자고 했다면, 그럴 수 있었겠니? "참말로 좋은 세상으로 일찌감치 간 것이구먼. 플라스틱 라이터에 불을 당겨 필터 없는 담배를 피워 물며 매점 아 낙이 덧붙였다. 맞은편에 앉아 있던 아낙은 고집스럽게 고개를 외로 꼬았다. 굵게 만 파마머리가 부세부세 엉클어진 아낙은 옹골찬 목소 리로 뇌까렸다. "오십, 육십 먹은 사람들도 다들 멀쩡히 살아나왔는데 그 빙충맞은 인간만." "다 지나간 그 얘기는 왜 또?" 푸른 담배 연기를 길게 내뿜으며 매점 아낙이 말을 막았다. 어느 아낙의 입에서 터져나왔는지 모를 길고 습기 찬 한숨이 마주 앉은 그 네들 사이에 툭 떨어졌다. 세월만한 약이 없다지?" 파마머리가 헝클어진 아낙이 무거운 정적을 깼다. "그렇구말구." 맞장구를 치는 매점 아낙의 음성이 고단했다. 담뱃재를 함부로 허 공에 털며 매점 아낙이 물었다. "그러니까 그게 벌써 일 년 전 일인가?" 파마머리 아낙의 대답에 맥이 풀렸다. "그래." 펄럭이는 눈안개가 넘실넘실 출입구로 몰아쳐오고 있었다. 남자는 마음이 잡히지 않는지 긴 의자에 앉지 못하고 있었다. 바지 호주머니 에 주먹을 찔러넣은 채 서성거리다가, 먼지때가 반들반들하게 엉긴 시멘트벽에 상체를 기대고 섰다. 석유난로를 향해 발갛게 펼쳐놓은 아낙들의 거친 손등을 그는 먼발치로 바라다보았다. "얼마나 추웠겠누." "추웠겠지." "얼마나 무서웠겠누." "무서웠겠지." "얼마나 억울했겠누." 매점 아낙은 대답하지 않았다. 대신 고개를 수그리고 검지손가락 까지 타들어간 담배를 재떨이에 오랫동안 문질러 껐다. 그사이, 파마 머리 아낙의 어깨가 소리없이 몇 차례 들먹이는 듯싶더니 이내 누그 러졌다. 아낙들의 침묵을 뒤따르듯 남자는 부릅뜨고 있던 눈을 감았다. 그 는 파마머리 아낙의 말을 모조리 거꾸로 번역했다. 나, 지금 얼마나 추운지 몰라. 얼마나 무서운지 몰라. 얼마나 억울 한지 몰라, 이가 갈리도록. "그때는 애 데리고 당장이라도 여기를 뜰 기세더니? 왜 떠나지 않 았소?" "발이 안 떨어져서. 보상금이라고 몇 푼 되지도 않는 거 대처에서 장사 밑천이나 되나." "그건 그렇고 미인폭폰가, 미녀폭폰가 뭔가 관광지로 개발된다고 떠들더니 왜 여태 소식 감감이래? 그거 땜에 여태 안 떠나고 버틴 거 아니야?" "망할 눔의 개발, 개발이 돼봐야 되는가보다 하지." 남자는 대합실의 출구 쪽으로 걸어갔다. 바람이 대합실 안쪽으로 들이치며, 선득한 눈송이들이 와락 그의 얼굴과 목으로 달려들었다. 뒤돌아서서 담배를 꺼내 물려던 그는 제법 속 깊은 기침을 십여 초간 뱉어낸 뒤 담뱃갑을 외투 주머니에 구겨넣었다. "눈 때문에 버스가 늦어지는구먼." 꿈에서 깨어난 사람들처럼, 두 여자의 갈라진 목소리에 갑작스러 운 생기가 어렸다. "황곡 가는 아가씨는 어디서 왔소?" 매점 아낙은 대뜸 긴 의자에 앉아 있던 목이 긴 여자에게 소리쳐 물었다. 말끔히 습기가 지워진 음성이었다. "서울에서 왔어요." 매점 아낙의 질박한 음성에 비교한다면 단아하다 못해 차갑게 느 껴지는 목소리로 여자는 대답했다. 석유난로 불에 손을 녹이고 있던 파마머리 아낙이 아유우, 하고 탄 성을 질렀다. "원, 서울서 이 꼴짝까지 뭐하러 왔소?" 목이 긴 여자는 깊은 생각에서 갑자기 현실 속으로 끌어내어진 것 이 적이 당황스러운 듯, '아주머니는 어디까지 가셔요?' '라고 묻는 것 으로 대답을 피했다. 파마머리 아낙이 금박을 한 송곳니를 드러내며 웃었다. 매점 아낙과 눈을 맞추며 파마머리 아낙은 대답했다. "나? 어둔리. 어둔리가 어딘지도 모르겠지만." "뭐라구요?" 목이 긴 여자가 갑자기 벌떡 일어났기 때문에, 바깥을 내다보고 있 던 남자까지 놀라 뒤돌아섰다. 목이 긴 여자는 어깨에 카메라 가방을 둘러메고는 빠른 걸음으로 난로 쪽을 향해 다가갔다. 안경을 고쳐 쓰 며 여자는 다시 물었다. "어둔리라고 하셨나요? 어둔리라는 마을이 있어요?" 허허, 하고 아낙은 웃었다. 매점 아낙도 따라 웃었다. "현리, 저기 칠판에 현리라고 적혔잖우? 우리는 그냥 어둔리라고 그래, 옛날부터." 목이 긴 여자는 배차시간표가 적힌 흑판으로 고개를 돌렸다. 뚫어 져라 흑판을 쏘아보더니, 이번에는 긴 의자로 돌아가 자신의 배낭에 서 황급히 지도를 꺼냈다. 여자의 상체의 두 배는 될 대축척지도가 배낭 위로 펼쳐졌다. 여자는 검지손가락으로 월산을 짚었고, 이내 현 리호포를 찾아냈다. "있어." 여자는 탄식하듯 입술 끝을 깨물었다. 눈 내리는 바깥쪽을 잠시 응 시하는 그녀의 속눈썹이 파르르 떨렸다. ·정말 있었어." 남자가 여자에게 다가갔다. "무슨 일이에요?" "옛날에, 그애가 어둔리 이야기를 했었어. 난 그게 지어낸 이야기 라고 생각했었는데." 전에 없던 동요가 여자의 눈에 어려 있는 것에 남자는 당황했다. 마치 단단한 갑옷같이 여자의 얼굴을 감싸고 있던 평정이 깨어져 있 었다. 그녀의 흔들리는 눈에 어려 있는 것은 불분명한 의혹과 혼돈이 었다. 여자는 다시 아낙들 쪽으로 다가갔다. "거기, 혹시, 오십천이라는 냇물이 있나요?" "있지, 징검다리가 오십 개나 되는 긴 내라고 해서 오십천이라고 그래." "혹시......" 여자는 혀끝으로 마른 입술을 축였다. "연골이라는 마을도 그 근처에 있나요?" "연골?" 파마머리 아낙은 눈을 동그랗게 떴다. "아, 서울서 왔다는 아가씨가 연골을 어떻게 아우? 여기서도 젊은 사람들은 더러 모르는데." "연골을 아신단 말씀이세요?" 여자의 목소리는 떨고 있었다. 이번에는 매점 아낙이 대답했다. "연골은 오래전에 없어진 마을이야. 그 근처 화전 마을은 다 없어 지고 어둔리만 남았어. 그 근처에 장뇌가 잘 자라거든. 장뇌 알지? 키 우는 산삼 말야. 이 아줌마도 그것 키워서 인제는 나보다 부자라우." 여자는 뒷걸음질을 쳐서 긴 의자에 주저앉았다. 여자의 다리가 후 들거리고 있었다. "그리로 가려면 어떻게 하죠?" "어둔리?" "아니오, 연골로 가려면." "연골? 사람도 안 사는 마을에 뭐하러? 사람 살 때에도 그쪽은 길 도 안 나고, 하두 깊고 외진 골짝이라 차두 안 다니구, 전기두 안 들 어왔어. 서울 사는 사람은 상상도 못할 일이지?" "그럼, 어둔리가 연골에서 가장 가까운 곳인가요?" "그렇지······ 차가 다닌다 해도 어둔리도 굉장히 골짝