이야. 지금 가 면 날다 저물고, 잘 데도 없다우. 볼 것도 하나 없고. 미인폭포가 개 발되면 모를까...... 미인 머리채같이 물살이 풍성하다 해서 미인폭포 라고 하거든? 그나마 여름이면 몰라두, 겨울에는 춥기만 하구, 물도 다 얼어버렸구." 파마머리 아낙이 곰살궂은 어조로 조곤조곤 일러주었다. "거길 가보고 싶어? 그 춥기만 한델 왜?" 매점 아낙도 사람 좋은 눈웃음을 짓고 있었다. 여자는 아낙들의 마지막 말을 듣지 못한 것 같았다. 무엇인가에 쫓 기는 듯 두리번거리다가 그녀는 시계를 보았다. 눈에 보이게 손을 떨 며 지도를 접어 배낭에 집어넣었다. "거 참 이상하네." 어둔리에 산다는 파마머리 아낙이 혼잣말처럼 말했다. "며칠 전에도 어떤 젊은 여자애가 연골엘 간다고 하는 걸 누가 봤 다던데." "연골엘 가? 젊은 여자애가?" 매점 아낙이 되물었다. "골말에 김씨 말이야. 왜 얼마 전에 타이탄 트럭 하나 샀잖어? 월 산으로 걸어나가는 사람인 줄 알고 태워주려구 했더니, 나가는 게 아 니라 연골로 들어간다고 하더래. 그래 참 별일도 다 있다고 했더니 만." 때가 꼬질꼬질하게 엉긴 시멘트벽에 기대어 서서 남자는 여자의 동요하는 눈을 마주 보았다. 눈안개는 점점 더한 기세로 몰아치고 있 었다. 여자의 눈에서 무엇을 읽은 것인지, 남자 역시 전염된 듯 체머 리를 떨기 시작했다. "차 왔소!" 마치 눈을 뜬 채로 악몽을 꾸고 있는 것 같은 여자와 남자의 어깨 를 떠밀 듯이 매점 아낙은 기차 화통 같은 소리를 쳤다. "아가씨, 황곡 간다고 안 그랬소?" 와이퍼로 눈보라를 지우며 직행버스가 대합실 출입문 앞에 멈추어 섰다. 차 문이 열리자 두꺼운 파카를 입은 청년들 몇이 주춤주춤 언 땅으로 내려섰다. "으잇, 눈좀 봐라." 청년들은 파카깃을 세우며 읍내 쪽으로 총총히 걸어갔다. 회오리 치는 눈발이 그들의 웅크린 어깨를 때렸다. 연 지는 골짜기 나는 후회하고 있었다. 뒤돌아보자 우리가 걸어왔던 발자국은 이미 새 눈에 덮여 지워지 고 없었다. 좀 전까지만 해도 희끗희끗한 눈발 사이로 일부분이나마 맨살을 드러내고 있던 잣나무의 앙상한 가지는 두툼한 흰 등걸이 되 어 있었다. 얼마나 걸어왔을까. 커다란 느티나무를 바라보고 오른쪽으로 굽이튼 뒤, 좁아지는 길 을 따라 삼십 리 가까이 걸어야 한다고 어둔리 아낙은 말했었다. 그 없어진 동네엘 정말로 가는 거요? 이렇게 눈이 오는데. 아낙의 눈이 동그랗게 커져, 사십대 후반의 얼굴이 순식간에 소녀 의 얼굴이 되었다. 뺨이 거칠고 눈꺼풀과 이마에는 여러 겹의 주름이 졌지만 눈동자만은 어린아이처럼 맑은 아낙이었다. 길이 많이 험한가요? 아니. 아낙은 잠시 생각해본 뒤 대답했다. 원래는 그렇게 험하진 않았는데 사람이 안 다니니까 풀도 막 자라 고 그랬지. 나도 최근에는 가본 적이 없소. 작년엔가 여름에 약초 캐 러 가봤던 거뿐인데. 하긴 ······ 아낙은 덧붙였다. 겨울이라 풀이 안 자라서, 오히려 길 가기는 좋을 수도 있겠네. 아낙은 자신만이 아는 것을 누군가에게 가르쳐주는 즐거움에 말이 빨라졌다. 길 따라 내려가다가 큰 느티나무가 나오는 데서 오른쪽으로, 좁아 진 계곡길을 따라 삼십 리 좀 못미처 올라가다가보면 지대가 높아지 고 평평해지는 데가 나와요. 거기가 연골이오. 원래도 대여섯 집밖에 안 살았어서 터가 조그맣다오. 가보면 아마 '세상에, 여기가 다 마을 이었나' 할 거요. 그때 명윤은 발열과 기침 때문에 붉어진 눈을 번쩍이며 아낙의 말 을 끊고 나에게 '좋아요' '라고 말했다. 가요. 나는 갈수 있어요. 다짐하듯이 그는 말했다. 난 아무렇지도 않아요. 정말이에요. 나는 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 명윤은 여남은 발짝 뒤에서 묵묵히 따라오고 있었다. 묵직한 철구를 매달고 오는 듯한 걸음걸이 였다. 그는 얼마나 아픈 것일까. 월산에서부터 물 말고는 아무것도 먹지 않은 것이 그의 화근이었 을 것이다. 아침은 선짓국에서 냄새가 난다고 먹지 않았고, 점심은 바삐 다니느라고 걸렀으며, 저녁은 어둔리 아낙이 차려준 밥그릇을 숟가락 한 번 대지 않은 채 그대로 물렸다. 먹고 싶지 않아요. 육체적으로 기진한 사람이 으레 그렇듯, 걱정하며 채근하는 어둔 리 아낙과 나에게 명윤은 오히려 화난 목소리로 응수했었다. 도저히, 먹을 수가 없어서 그럽니다. 괜찮으니까 걱정 마십시오. 아침이 되자 먼 길을 걸어야 할 일이 자신도 걱정이 되었던 듯 간 신히 몇 술을 넘기는 기색이었지만, 그 역시 이 추위를 지탱해줄 만 한 정도는 못 되었다. 아무래도 아플 것 같아요, 라고 명윤이 황곡에서부터 말해오긴 했 지만 이렇게까지 앓으리라고는 예상하지 못했었다. 어둔리 아낙의 집 건넌방에서 밤을 지새우면서 명윤은 내내 앓는 소리를 했었다. 강 풍이 불 때마다 그는 저 바람 소리, 라고 했다. 저 바람 소리, 들려요? 말로만 듣던 산간지방의 밤바람은 위협적이었다. 날아가지 않도록 팔뚝만한 돌들을 얹어놓은 양철지붕을 때리고, 사립문을 뒤흔들고, 부엌 앞에 엎어놓은 양은대야를 요란스러운 소리로 덜그럭거리게 했 다. 이불 속에서 몸을 뒤척이며 명윤은 신열에 들뜬 목소리로 중얼거 렸다. 저 무서운 소리, 안 들려요? "더 빨리 걸어야 해. 시간을 끌수록 체온을 잃게 돼. 체온조절이 안 되면 죽는 거야, 알아?" 명윤은 얼굴을 들었다. 고통을 호소하는 것 같은 간절한 눈빛이었 으나, 동시에 결코 포기할 수 없다는 듯 그의 입술은 굳게 다물려 있 었다. 무슨 말인가가 갈라진 입술에서 터져나올 듯하였지만 명윤은 다시 고개를 떨구고 묵묵히 뒤따라왔다. 우리의 산행은 이미 세 시간 이상 계속되었다. 눈보라는 우리가 걸 어온 길과 나아갈 길을 부지런히 덮어버리고 있었다. 가장 나쁜 것은 제대로 가고 있는 것인가에 대한 의심이었다. 좀 전에 지나온 제법 큰 느티나무가 아낙이 말한 그 느티나무였던 게 확 실한가 하는 의문이 나를 초조하게 했다. 느티나무에서 오른쪽으로 꺾어지자 과연 점점 좁아지는 길이 나오긴 했다. 차츰 나아갈수록 허 리 높이의 관목들이 우거져 마침내는 간신히 몸이 빠져나갈 수 있을 만큼 틈이 좁아졌다. 흰 눈 때문에 부드러워 보이는 마른풀들을 젖히 다가 나는 손을 베었다. 상처 난 검지손가락은 처음에는 시큰거렸으 나 이제는 얼어붙어 감각이 없었다. 나는 코트 안에 입은 스웨터의 소매를 길게 빼어 그 속에서 주먹을 쥐었다. 내 벙어리장갑은 명윤이 끼고 있었다. 따딱. 폭약 가루가 흩튀는 것 같은 날카로운 음향이 골짝의 정적을 깼다. 연약한 솔가지가 눈의 무게를 이기지 못해 부러졌다. "선배." 숨을 몰아쉬며 명윤이 나를 불렀다. "조금만 쉬어요. 그의 상기되었던 얼굴은 푸르죽죽하게 얼어붙어 있었다. 나는 눈 쌓인 관목을 헤치며 왔던 길을 되밟아갔다. 스웨터 속의 손을 빼어 그의 뺨에 댔다. 내 손도 그다지 따뜻하지 않을 텐데, 명윤의 뺨은 얼 음장같이 찼다. "돌아가자." "안 돼요." "미친 짓이야." "거의 다 왔을 거예요." "시골 사람들이 말하는 거리감각은 우리하고 달라. 게다가 길이 좋 고 몸이 건강할 때 세 시간 걸린다는 거야. 눈이 오고, 길은 안 좋고, 너는 위험해. 정말 모르겠니?" "하지만 이제 정말 거의 다 왔을 거예요. 나는 현실적인 두려움이 치밀어오르는 것을 느끼며 걸어온 길을 돌아보았다. 제기랄, 웬 눈이 이렇게 오는 것일까. 점점 굵어지는 눈 발이 시야를 가득 채우고 있어 제대로 앞뒤를 살필 수가 없었다. "이 계곡만 빠져나가면, 이 계곡만 빠져나가면 될 거예요.' 명윤의 눈은 고통스러운 희망과 안타까옴으로 번쩍이고 있었다. 느티나무가 있는 갈랫길로 접어들기 전에 우리는 마을을 지났었 다. 오륙 호 정도 되는 집이 띄엄띄엄 흩어져 있는 조그만 동네였는 데 신기하게도 손바닥만한 점방이 있었다. 우리는 거기서 길을 묻기 로 했다. 문을 열고 들어가보니 거의 살림집이나 다름없는 집이었다. 기본적인 과자며 라면, 일용품 따위를 먼지 낀 목제 선반 위에 쌓아 놓은 정도였다. 연골? 저쪽으로 계곡 따라 한참 올라가야 있지. 인제는 아무도 안 살아. 집이란 집은 다 납작코로 내려앉았어. 내가 연골 가는 길을 묻자 주인 노인은 이상하다는 듯한 눈으로 우 리를 훑어보며 말했다. 거기 사람들을 아세요? 알다마다...... 죽을 사람 다 죽고, 떠날 사람 다 떠나갔지. 이번에는 명윤이 노인에게 임영석이라는 사람을 아는가 하고 물었 다. 노인은 더욱 의심쩍은 얼굴이 되었다. 임씨를 어떻게 아는가? 노인은 한 차례는 명윤을, 다음으로는 나를 머리끝부터 발끝까지 찬찬히 살폈다. 죽었어. 명윤의 얼굴에 스쳐가는 낙심을 나는 보았다. 아들이 하나, 딸이 하나 있었지. 딸은 어려서 집을 나가 어디서 어 떻게 사는지 모르고, 아들 하나 모자란 것은 스무 살쟁이로 죽어서 묻고...... 그 사람 험한 꼴 많이 보았어. 아들 이름이, 혹 용수라고 하지 않았나요? 용수······글쎄, 용수라고 했던 것 같기도 허구. 기억이 없네. 지, 지금은 어디에 있습니까? 명윤이 물었다. 눈썹과 구레나룻이 희끗한 노인은 주름투성이의 얼굴을 찡그렸다. 어디는, 이 사람아. 노인은 쯧쯧 입맛을 다셨다. 죽었다고 방금 그랬잖소. 스무 살쟁이로 죽었다고. 잇달아 터져나오는 두 사람의 질문에 노인은 임씨가 월산과 황곡 일대의 광산에서 일한 적이 있었다는 것, 집 나간 아내를 찾기 위해 십 년 이상 방방곡곡을 찾아다녔다는 것, 그러다가 돌아와 이 년 전 까지 혼자서 연골을 지키고 있다가 죽었다는 것을 이야기해주었다. 죽었다는 것도 아무도 모르고 있었다고 했다. 마침 뽕나무가 많은 그 동네에 오디를 따러 갔던 이 동네의 노파가, 죽은 지 여남은 날쯤 된 부패한 시체를 발견했다고 했다. 얼마 전에 이곳을 찾은 젊은 여자가 있었느냐는 물음에 노인은 고 개를 저었다. 아니, 본 적 없는데. 여기는 거의 외지 사람 내왕이 없어. 명윤이 조심스럽게 사진을 꺼내 노인에게 건네었다. 임씨 딸이라구? 노인은 돋보기안경을 꺼내 썼다. 초점이 잘 맞지 않는지 거리를 조 정해가며 사진을 살폈다. 그리구 보니 아비허고 입매가 닮은 둣도 하구먼. 얼굴이 다 나왔으 면 좋았을 텐데······ 어미를 닮았으면 인물이 고왔을 텐데. 이 사람의 어머니를 아세요? 명윤이 물었다. 알다마다, 이 골짝에서 썩기 아까운 인물이었지. 무엇인가 할말이 많은 듯하였으나 노인은 더이상 입을 열지 않았 다. 날이 저물기 전에 서둘러 길을 나서는 그들에게, 노인은 소주 한 병을 비닐봉지에 넣어 건네주었다. 일가친척 없이 불쌍하게 죽은 사람이니, 임씨랑 그 아들내미 무덤 에 술이나 뿌려주게. 어느 게 그분들 무덤인 줄 알아서요? 아마 찾기 쉬울 거야. 노인은 수수께끼 같은 대답을 했다. 바쁘게 걷느라고 흘린 땀이 식으면서 몸은 급속도로 체온을 잃어 갔다. 더군다나 열이 심한 명윤은 내 뒤를 따라오며 계속하여 휘청거 리고 있었다. "눈 때문에 그러는 거예요, 괘, 괜찮아요." 그러나 그는 자신의 내장까지 게워낼 것 같은 기침을 수분간 뱉어 냈다. 그 경황에 그는 나에게 웃음을 지어 보이려 애쓰고 있었다. "눈 때문에...... 클클, 눈이 어지러워서 그러는 것뿐이에요. 빌어먹 을 눈 때문에." 나는 버럭 고함을 질렀다. "아무래도 안 되겠어!" 참아왔던 초조와 불안과 후회가 폭발하고 있었다. "아까 그 점방 노인도 못 봤다고 했잖아. 의선이도, 동네가 없어진 것을 알았으면 오지 않았을 수도 있어." "그렇지 않아요. 명윤은 입꼬리를 끌어올려 웃기 위해 안간힘을 다하고 있었다. "사람의 마음은 그렇지 않아요. 가족이라면 무덤에라도 들러보고 싶은 거예요. "설령 들러보았다고 치자. 그게 언제 얘긴데 그애가 그 빈 마을에 아직 있을 것 같아? 지금까지 있을 리가 없잖니? 이 한겨울에." 전날 저녁 어둔리의 아랫마을인 골말에 사는 김씨라는 사람을 만 나 의선의 사진을 보였을 때 그는 글쎄요, 라고 말끝을 흐렸었다. 비슷한 것도 같으네요. 하지만 얼굴을 하얀 목도리로 친친 싸매서 잘 볼 수가 없었어요. 그러고는 세상에, 아무도 안 사는 연골로 간다 니까 섬뜩했다니까요. 거긴 아무도 안 산다고 해도 들은 척 마는 척 하고 허전허전 걸어가는 거예요. 한 손에는 기우뚱하니 큼지막한 가 방까지 들고...... 그땐 몰랐는데 지나고 생각해보니 꼭 귀신에 씐 것 같더라구요. 그게 벌써 나흘 전의 얘기라는 것이었다. "그 조그만 마을에 주민이 몇이나 되겠어요? 모두 집안에 있었다 면 못 봤을 수도 있는 거죠. 더구나 그애가 눈 속에 갇혀 있는지도 모 르잖아요. 얼어죽어 있든 어쨌든, 거기에 가야 해요. 그애를 찾지 못 한다 해도......" 명윤은 잔기침을 하며 휘청거리는 몸의 균형을 잡았다. "하다못해 뭔가 단서가 될 만한 걸 남겨놨을 거예요.' 그렇게 실랑이라도 하고 있는 동안은 나았다. 침묵 속에서 다시 앞으로 나아가는 동안, 찬바람은 얼어붙은 뺨을 매정하게 할퀴어댔다. 귀가 떨어져나갈 듯이 아프더니 감각이 없어 졌다. 차가운 공기는 겉옷과 속옷의 올올 사이로 무수한 얼음 바늘들 처럼 파고들어왔다. 내 걸음걸이도 차츰 둔탁해지고 있었다. 그나마 다행스러운 일은 눈발이 조금씩이나마 성기어지고 있다는 것뿐이었 다. 훗, 하며 명윤이 소스라쳤다. 나도 함께 놀랐다. 넘어지려 하는 명 윤의 팔을 거머잡았다. 두꺼운 눈에 쌓여 알아볼 수 없었던 바닥은 꽝꽝 얼어붙은 개천이었다. 이곳이 오십천일까. 팔꿈치가 고스란히 잠기는 눈을 헤쳐내고 나는 불투명한 얼음의 두께를 가늠해보려 부 질없이 애썼다. 귀를 가까이 했을 때 마치 물 흐르는 소리를 들은 것 같았다. 그러나 고개를 들어보자 아무 소리도 들리지 않았다. 하늘과 땅과 대기를 가득 메운 눈송이들이 부지런히 모든 소리를 삼키고 있 었다. 얼마나 더 참아야 하는 것일까. 무릎과 외투에 묻은 눈을 털어내며 나는 생각했다. 발자국이 모두 지워져버린 길을 다시 찾아 돌아갈 수 있을까. 삼십 분쯤 전 나는 토끼 발자국을 발견했었지만, 채 열 발자국을 따라가기 전 그 손톱만한 흔적들은 모두 지워져버렸다. 흠칫 놀라 돌 아보았을 때, 우리가 걸어온 까마득한 길이 빼곡한 눈발에 가려 보이 지 않는 것에 나는 어깨가 떨려오는 것을 느꼈었다. 나는 도시내기였 다. 도시 중에서도 서울에서, 서울의 변두리들만을 전전하며 삼십여 년을 살았다. 고작 회사 동료들과 어울려 등산을 몇 번 가본 것이 산 행 경험의 전부였다. 눈길에 산을 탄다는 것이 어떤 것인지 나는 미 처 알지 못하고 있었다. 이것이 과연 맞는 길일까. 젖은 운동화는 이미 얼어 발가락들의 감각을 느낄 수 없었다. 어둔 리 아낙에게 카메라 가방을 맡기고 온 것은 천만다행한 일이었다. 별 로 무겁지 않다고 생각했던 여행용 배낭이 어깨를 짓눌러왔다. 푸드득, 길 왼편의 나무에서 눈송이가 요란스럽게 흩어지며 산꿩 한 마리가 추락하듯 눈밭에 내려앉았다. 이파리 한 점 없는 겨울숲이 었지만 산꿩은 이내 내 시야에서 홀연히 사라졌다. 빼곡히 쌓인 눈 때문일 것이다. 어느 흰 가지, 흰 줄기들의 틈에서도 그 모습을 찾아 낼수 없었다. 무서운 정적이었다. 우리가 딛는 발자국 소리밖에는 아무것도 들리지 않았다. 바람도 완전히 멎어 있었다. 이름을 알 수 없는 관목들이 우거져 있는 길을 헤치며, 자꾸만 뒤 돌아보며 나아가다가 나는 갑자기 길이 끝난 것을 알았다. 눈에 덮인 크고 작은 산들이 오목한 공터를 둘러싸며 작은 분지를 형성하고 있 었다. 화전 마을의 흔적일까. "어디로 가야 하지?" 나는 뒤돌아보았다. 내 발자국을 밟아오던 명윤이 멈추어 섰다. "여, 여기 아닐까요?" 명윤은 보랏빛 입술을 덜덜 떨고 있었다. "평지가 나타난다고 했잖아요. 여기가 연골 아니에요?" 떨고 있는 그에게 나는 팔을 뻗었다. "나를 잡아." "괜찮아요. "잡아." 두어 발짝 다가오던 명윤의 몸이 나에게 엎어지듯 안겼다. 그의 몸 은 새하얗게 눈으로 감싸여 있었다. 나는 그를 안은 채 그의 등과 목 덜미, 머리털의 눈을 털었다. 명윤이 몸을 가누는 동안 나는 진회색 하늘을 올려다보았다. 잠깐 눈발이 누그러졌을 뿐 아직도 많은 눈송이들을 악물고 있는 하늘이 었다. 산봉우리와 능선들은 어둔리에서보다 훨씬 가깝게 느껴졌다. 그닥 가파르지 않은 길로 왔는데도, 워낙 오래 걸었기 때문에 꽤 고 도가 높아진 모양이었다. 지척으로 다가온 커다란 봉우리는 어둔리 에서 보았던 덕항산의 측면인 것 같았다. 우리는 공터를 향해 걸어갔다. "이것 봐요." 명윤의 목소리는 형편없이 쉬어 있었다. "이 돌들 봐요. 상체를 수그리고 땅에서 튀어나온 부분의 눈을 털어내자, 자연 그 대로의 것이라고 보기 힘든 돌덩이들이 여럿 나왔다. 집을 올리는 데 쓰였을 썩은 통나무들도 있었다. 벽이 무너졌을 뿐 아니라 지붕까지 내려앉은 집의 잔해들이 눈에 파묻혀 있는 것이었다. 바람이 몰아쳤다. 두껍게 덮여 있던 눈이 떡가루처럼 훨훨 날렸다. 그때 나는 믿기지 않는 것을 발견하였다. 집이 있었다. 눈에 파묻혀 있기는 하지만 그것은 분명히 집이었다. 명윤의 입에 서 탄성이 터져나왔다. 나와 비슷한 순간에 집을 발견한 모양이었다. 눈 덮인 비탈에 바싹 붙어 있어 언뜻 눈에 띄지 않았던 그것은 유일 하게 마을에 남아 있는 집이었다. 사람이 살지 않는 집이 저렇게 멀쩡할 수 있을까. 사람의 온기가 사라진 집이 얼마나 빠른 속도로 무너지는지, 마치 혼이 빠져나간 육 체처럼 주저앉아버리는지 나는 알고 있었다. 그 과정에는 일 년이 채 걸리지 않는다. 여남은 발짝 거리로 다가섰을 때에야 나는 그 집이 남아 있는 이유 를 알 수 있었다. 어떤 솜씨 좋은 사람이 두꺼운 전선으로 서까래와 지붕의 용머리를 둘러 통나무 말뚝에 묶어놓았던 것이었다. 말뚝은 마당의 가장자리를 따라 일 미터 간격으로 촘촘하고 견고하게 박혀 있었다. 마치 전신을 포박한 듯, 스무 개도 넘는 전선들이 집이 무너 지지 않도록 지탱해주고 있었다. 오랜 시간이 지난 뒤 다시 돌아오리라 작정하고 떠난 집처럼 마당 은 말끔하게 정돈되어 있었다. 그러나 장지문의 종이는 눈비에 젖고 찢어져 흔적만 남아 있었다. 그 안으로 들여다본 방은 더러웠다. 거 미줄이 주렁주렁 매달린 컴컴한 방구석에서는 귀신 같은 것이 뛰쳐 나올 듯했다. 귀를 맞추어 개켜놓은 낡고 더러운 이부자리 속에서는 지네들이 우글거리고 있을 것 같았다. "봐요. 명윤이 외쳤다. "봐요, 누군가가 쓸어놓은 자국이에요.' 명윤은 삐걱거리는 장지문을 열었다. 누군가가 자신이 누울 자리 의 먼지만 쓸어내고 누웠던 듯 장판 바닥이 허옇게 드러나 있었다. 나는 정지문을 열었다. 어두운 부엌 한켠에는 누가 패어놓은 것인 지 너댓 개의 마른 장작이 쌓여 있었다. 그리고 아궁이에는, 믿기지 않게도, 얼마 전에 불을 지핀 흔적이 있었다. 의선이다. 나는 현기증을 느끼며 아궁이 앞에 멈추어 섰다. 그것은 의선이 우리에게 남겨놓은 첫 증거였다. 명윤의 인기척이 들리지 않았다. 나는 밖으로 나갔다. 어두운 곳에 익숙해 있던 눈을 흰 눈[폭] 빛이 찔렀다. 차가운 눈에 덮인 집들의 잔 해 어디에도 명윤은 없었다. 나는 다급한 마음이 되어 뒤안으로 돌아 가보았다. 명윤은 집 뒤편의 산비탈에 자리한 조그만 두 개의 봉분 앞에 서 있었다. 그는 점방 노인에게서 받았던 술을 거기 뿌렸다. 계란을 반으로 잘 라 엎어놓은 것 같은 모양으로 흙을 도독하게 다진 위에 흰 눈이 소 복이 쌓여, 평지가 아님을 그 동그란 윤곽으로 간신히 알수 있는 초 라한 무덤이었다. 분지라서 포근하구나, 하고 나는 생각했다. 눈길에서처럼 귀가 떨 어져나갈 듯 시리지 않았다. 여기예요." 빈 술병을 든 채 명윤이 말했다. 올려다본 그의 몸은 실제보다 호 리호리하고 커 보였다. 바바 찾아왔군요.' 그의 말이 옳았다. 의선은 여기 들렀다. 그러나 더이상 이 마을에 있지 않은 것도 분명했다. 우리는 얼마만큼의 시차로 의선과 어긋났을까. 의선은 불을 피우 고 여기서 하룻밤쯤을 묵었을 것이고, 사람도 먹을 것도 없는 이곳을 이내 빠져나갔을 것이다. 그렇다면 이제 어디로 갔을까. 명윤은 나에게 묻는 것인지 자신에게 묻는 것인지 알 수 없는, 이 번 여행에서 수없이 되풀이 했던 질문을 넋두리처럼 던졌다. "이제, 어디로 가죠?" 명윤은 주머니에서 라이터를 꺼내 장작 하나에 불을 붙이려 했다. 잘 되지 않았다. 그가 되지 않는 불붙이기를 시도하고 있는 동안 나 는 밖으로 나왔다. 무덤 뒤의 비탈을 따라 솔숲이 우거져 있었다. 눈 을 털어내고 양손 가득 솔가지들을 모아왔을 때 아궁이에 불이 타고 있었다. 명윤은 자신의 일본어 교본과 신문, 잡지 따위를 불쏘시개로 태우고 있었다. 퍼득이는 불꽃을 받은 명윤의 옆얼굴에 붉은 음영이 드리워