졌다. "아무것도 알 수 있는 게 없어요. 불꽃에 붉어진 옆얼굴로 명윤은 중얼거렸다. "여전히 그애에 대해서 알아낸 게 없군요. 난 이곳으로 오기만 하 면······" 나는 명윤과 나란히 불 앞에 앉았다. 언제 다시 덥혀질 수 있으랴 싶게 얼어붙었던 몸이 부드러운 열기에 녹아들었다. "모든 걸 알 수 있을 거라고 생각했어요...... 팔차선 횡단보도에서 그애가 왜 그런 짓을 했을까, 이런 말을 그애는 왜 그때 나에게 했었 을까, 조용히 춤추는 것 같은 그애의 눈, 그 침묵 속에 도사리고 있었 던 것들은 무엇이었을까.... 다 풀 수 있을 거라고 생각했어요. 설령 그애를 찾아가지고 돌아오 는 데에는 실패한다 해도." 명윤은 바닥에 주저앉아 무릎을 안고 있었다. 그의 쉰 목소리는 무 겁게 잦아들어가 있었다. "그것들을 모두 알게 되면 다시 시작할 수 있을 거라고 생각했어 요. 그 단서들로 그애를 다시 찾아나설 수 있을 거라고." 타닥타닥, 장작에서 불꽃이 튀어 그의 구두 위에서 스러졌다. 그러 고 보니 그는 바닥이 닳은 저 볼품없는 구두로 먼 눈길을 용케 걸어 온 셈이었다. 아무것도 없군요, 그런데." 명윤의 말이 중간에 끊기듯 느닷없이 멈추었다. 마치 보이지 않는 손으로 목덜미를 얻어맞은 것처럼 그의 고개는 무릎 사이로 꺾여 있 었다. 잠들었을까. 나는 명윤의 흰 가마를 보았다. 갑자기 긴장을 푸는 것은 좋지 않다. 그러나 한쪽 무릎만 꿇고 앉았던 나 역시 명윤을 따라 부엌 바닥에 엉덩이를 깔고 앉았다. 몇 분간 쉬었다 가는 것은 괜찮을 것이다. 다시 돌아가야 할 길이 멀었다. 산골짜기의 날은 일찍 저물 것이 다. 잠들어서는 안 된다고, 정확히 오 분 뒤에 명윤을 깨워 길을 나서 야 한다고 생각하면서 나는 잠들었다. 퍼뜩 눈을 떴을 때 장작 하나가 다 타고 잔불이 남아 있었다. 명윤 의 어깨를 흔든 순간, 바람 빠진 풍선처럼 그는 모로 쓰러졌다. 그의 얼굴과 목은 불붙은 듯 뜨거웠다. "내가," 의식을 차린 명윤은 힘을 다해 눈을 치켜뜨며 흙바닥을 손으로 짚 었다. "내가 왜, ······왜 이러지?" 부엌문을 열었다. 눈이 다시 내리고 있어 사위가 어둑했다. 손목시 계의 바늘은 세시를 넘어가고 있었다. 서두른다면 빠르면 다섯시 삼십분까지 점방이 있는 마을까지 내려 갈수 있을 것이다. 그러나 깊은 산중의 날은 빨리 저문다. 네시 삼십 분만 넘어가면 이미 어두워지기 시작할 것이다. 시간이 없었다. 명윤에게 되돌아가 그의 어깨를 잡았다. "명윤아, 갈수 있겠니?" 명윤은 흙 묻은 손을 바지에 문지르며 몸을 일으켰다. "지금, 간다구요?" 명윤의 눈동자가 어지럽게 흰자위를 구르고 있었다. 그의 얼굴에 는 병색이 완연했다. "여길 놔두고, 가면 어디로 간다는 거죠?" 명윤은 신열로 번들거리는 눈을 들어 내 눈을 똑바로 들여다보며 클클, 웃음을 지었다. 순간 그의 비틀거리는 몸에서 일종의 광기가 느껴졌으므로 나는 주춤 한 발짝 뒤로 물러섰다. 명윤의 팔을 어깨에 걸치고 좁은 관목숲길로 들어섰다. 왔던 길이다 싶은 방향으로 본능에 의지하여 걸었다. 마른 편인 명 윤의 몸은 갈수록 무겁게 느껴졌다. 나 역시 한 발짝 떼어놓기가 힘 에 부쳤다. 클클클클·· 명윤은 간헐적으로 웃음을 터뜨렸다. 흐느끼는 것 같은 그 웃음이 나를 불안하게 했다. "나, 안 갈 겁니다." 이따금 그는 언제 그렇게 비틀거렸는가 싶게 완강한 자세로 멈추 어선채 열에 들뜬 헛소리를 빠르게 중얼거렸다. "그 집에 다시 가봐야겠어요. 아니, 나 이제 그 집에서 살래요." "선배, 아니, 누나, 내가 얼마나 선배를 누나라고 부르고 싶었는지 알아요? 언젠가 선배가 그랬죠. 누나라고 부르지 말라고, 혈족관계를 본뜬 호칭들이 모두 싫다면서 잘난 척을 했죠. 웃기는 일이지, 누나, 언니, 삼촌, 고모 하는 정다운 말들이 그렇게도 끔찍하다니, 정말 끔 찍한 일이야...... 어쨌든 누나, 아니, 선배. 젠장, 나랑 같이 인제부터 저 집에 사는 거 어때요? 클클······ 놀라지 말아요. 농담, 농담이에 요. "봤죠? 하얗게 쓸어진 방바닥? 그애는 다시 와요. 반드시 온다구 요. 서울서 여기까지 왔는데, 일단 한번 돌아왔는데 다시 못 오겠어 요? 반드시 온다구요. 반드시 올 거예요. "돌아가요. 돌아가요. 돌아가요, 제발!" 갑작스럽게 키득거리기를 멈춘 명윤은 발작적으로 내 팔을 뿌리쳤 다. 그는 뒤돌아섰다. 왔던 길을 걸어나가기 시작했다. "안 돼, 명윤아." 나는 뒤쫓아가 명윤의 팔을 붙잡았다. 명윤은 무엇인가를 후려치 듯이 나를 뿌리쳤다. "혼자 돌아가요. 나 혼자 남겠어요." 성큼성큼, 그러나 불안정한 걸음걸이로 나아가던 명윤은 십 미터 쯤을 더 가다가 문득 멈추어 서서 고개만을 돌렸다. 그의 눈길에 담 긴 헤아릴 수 없는 원망이 예리한 끌 끝처럼 내 가슴을 할퀴었다. "그냥 가요, 선배. 그의 얼굴은 여전히 신열로 붉었으나, 어조는 가라앉아 있었다. "놔두고 가요. 나는 그 집으로 갈 테니까." 순간 명윤은 얼빠진 듯한 미소를 지어 보였다. ...언제나 그만 돌아가고 싶어했잖아요?" 그에게 다가가지도, 물러서지도 못한 채 나는 우두커니 서 있었다. 나는 무서운 무력감을 느꼈다. 어리석기 짝이 없는 명윤의 집념을 꺾을 길이 없다는 사실에 나는 난감해졌다. 그동안에도 눈발은 명윤의 비틀거리는 머리와 어깨 위로 쌓이고 있었다. 이 골짜기는 정말 편안해요. 무덤 속 같아요." 끌끌, 명윤의 쉰 웃음소리의 끝은 거의 알아듣기 힘들 만큼 희미했 다. "놔두고 가요, 괜찮아요.' 그는 고개를 돌렸다. 종아리까지 쌓인 눈을 헤치고 그는 나아가기 시작했다. 2 어둔리에서 명윤이 무섭다고 했던 밤바람이 이 골짜기에서도 어둠 을 물어뜯으며 고함을 지르고 있었다. 이 집의 부엌문은 아름드리 통 나무를 잘라 이어붙인 것이었는데, 그 이어진 부분이 기다랗게 벌어 진 틈으로 눈발이 몰아쳐들어와 어두운 흙바닥에 가냘프고 흰 선을 그리고 있었다. 남은 장작은 두 토막뿐이었다. 어둠과 바람 때문에 불쏘시개를 찾 으러 나갈 수 없어, 취재 수첩의 쓰지 않은 페이지들을 한꺼번에 뜯 어 불을 붙였다. 명윤은 안방에 누워 있었다. 구멍 뚫린 장지문으로 바람이 들어오 기는 했지만, 불을 지피면서 아랫목이 달구어졌고 더러우나마 이부 자리가 있어 부엌 바닥보다는 훨씬 나았다. 명윤과 함께 이곳에 돌아오는 동안, 처음 올 때보다 길은 오히려 더 멀게 느껴졌다. 종내에는 한 발짝 내딛기가 힘에 부쳤다. 어느 쪽 으로든 날이 저물기 전에 걸어 도착해야 한다는 생각, 어두워지면 끝 이라는 생각뿐이었다. 그러나 추위나 두껍게 쌓인 눈, 무거운 명윤의 몸보다 나를 괴롭혔 던 것은 그의 넋두리였다. 괜찮아요. 두고가요. 제발 놔두고 가요. 반복되는 그의 속삭임이 머리끝까지 화를 치밀게 하였다. 제발 닥 쳐줘, 라고 터져나오려는 고함을 간신히 참으며 나는 이를 물었다. ·다 틀렸죠? 명윤이 눈물을 훔치며 그렇게 말하지 않았다면 나는 정말 고함을 터뜨렸을지도 모른다. 이젠 다 틀린 거죠······ 이젠 다, 다 틀렸어요······ 이젠 더 가볼 곳 도 없어요. 입술을 짓씹으며, 흘러내리는 눈물을 닦으려고도 하지 않으며 그 는 되는대로 발을 내어딛고 있었다. 그때 명윤의 그 말의 어디가 내 안의 어떤 부분을 허물어드렸는지 나는 알 수 없다. 마치 토악질의 전조와도 같은 현기증과 혼란에 휩 싸인 채 나는 명윤의 눈물을 보고 있었다. 내려앉은 마을이 다시 나타났을 때 나는 거의 기진한 상태였다. 부 엌과 통해 있는 안방 문을 열고 동그랗게 먼지가 쓸어진 자리에 명윤 을 앉혔다. 명윤은 잠시 벽에 기대어 미동도 않고 있더니 의식을 잃 듯 그대로 잠들어버렸다. 이런 곳에, 이런 날씨에 아무 장비도 없이 온 것이 터무니없이 어 리석은 짓이었다는 것을 나는 깨닫고 있었다. 이날 아침 나는 거절했 어야만 했다. 스스로에게 약속했던 대로 똑똑히 말했어야만 했다. 가고 싶으면 혼자 가. 난 안 가. 그러나 나는 그렇게 하지 못했다. 지겨워······ 너도, 의선이도 모두 지겨워. 둘 다 내 삶에서 없어져 버려. 그렇게 내뱉었어야 했다. 남고 싶으면 마음대로 해. 나는 혼자라도 가겠어. 이런 외딴 골짜 기에 무모하게 갇히고 싶은 생각은 없어. 명윤의 존재가, 그의 갈망과 어리석은 집념이 마치 끈적끈적한 거 미줄처럼 나를 옭아매는 것처럼 느껴졌었다. 그 끈끈한 불안과 책임 감으로부터 등을 돌리고 싶었다. 나는 그렇게 했어야만 했다. 어둔리 로 돌아갔어야 했다. 어둔리 아낙에게 맡겨놓은 카메라 가방을 챙겨 들고 군내버스를 탔어야 했다. 월산의 어두컴컴한 대합실로, 황곡을 거쳐 서울로 돌아갔어야 했다. 그러나 나는 그렇게 하지 못했다. 불을 다시 지피는 동안 허기가, 그보다 강한 두려움이 엄습해왔다. 감각이 없는 손과 발을 불 쪽으로 뻗어 녹이며 참담한 허기를 곱씹다 가 나는 쓸 만한 그릇을 찾기 시작했다. 부엌에는 낡은 재래식 세간 살이가 고스란히 보존되어 있었다. 나무로 짠 찬장에서 잔뜩 녹슨 놋 쇠 주발을 찾아냈다. 그것을 갖고 나가 눈으로 씻었다. 손이 발갛게 부어오르며 터질 듯 아파왔다. 나는 버려진 마을의 숨막히는 어둠을 보지 않으려 애썼다. 아무것도, 단 십 센티미터 앞의 것도 보이지 않았다. 어둠이라는 것을 너무 쉽게 생각했다는 것을 나는 서서히 깨닫고 있었다. 어둔리로 가는 것이 냉철한 일이라고 여겼던 나의 판단과는 정반대로, 이곳에 돌아온 것은 잘한 일이었다. 저런 상태의 명윤과 함께 어둔리로 돌아가려 했다면 중간에 길을 잃고 말았을 것이다. 저 섬뜩한 어둠 속에서 얼어붙고 말았을 것이다. 나는 씻고 난 주발에 눈을 담아 부엌으로 돌아왔다. 주발을 아궁이 위에 얹은 뒤, 그 눈이 녹아서 맑은 물이 되는 것을 초조하게 바라보 았다. 눈을 녹여 목을 축이는 일은 나에게 처음이 아니었다. 열한 살이 되던 겨울, 나는 어머니와 함께 제주도 북쪽 바다에 갔 었다. 오 년 만에 제주도에 내렸다는 흰 눈이 바닷가 마을의 남방계 활엽수들과 검은 돌담에, 무덤처럼 솟은 야트막한 오름들 위에 소롯 이 쌓여 있었다. 어머니는 구멍이 뻥뻥 뚫린 검은 돌 위에 쌓인 눈을 뭉쳐서 손에서 녹인 뒤 나에게 핥아 마시게 했었다. 발갛게 언 어머 니의 까끌까끌한 손바닥과, 그녀의 손금 사이에 고여 있던 밋밋한 눈 물물의 맛을 나는 기억한다. 어머니와 나는 그곳에 놀러간 것이 아니었다. 언니를 찾으러 간 것 이었다. 나와 터울이 많이 지는 민영 언니는 그때 스물한 살이었다. 언니를 낳은 뒤 나를 낳을 때까지 어머니는 세 번의 사산을 했다. 반드시 아 들이리라 기대했던 나를 낳고 나서 노산모였던 어머니는 몸져누웠다 고 했다. 빚과 가난 말고는 아무것도 남겨주지 않은 아버지가 지병인 고혈압으로 세상을 떠난 것은 그로부터 이 년 뒤, 내가 세 살 때였다. 어머니가 파출부로, 주방 보조 일로, 노점상으로 나다니는 동안 나 를 돌보아준 사람은 민영 언니였다. 언니는 성격이 몹시 쾌활했다. 이목구비는 어머니를 닮아 오밀조 밀했지만, 고른 치열과 분홍빛 잇몸을 드러내며 시원스럽게 웃는 얼 굴에는 사람을 끄는 구석이 있었다. 내 기억에 언니는 언제나 몸에 바람을 묻혀가지고 다니는 사람이 었다. 아침까지 늘어져 자는 언니의 모습을 나는 한 번도 보지 못했 다. 내가 기억하는 한 아마도 언니가 중학교에 들어갔을 때부터 줄 곧, 그녀는 늦어도 다섯시면 일어나 체조와 줄넘기를 하고 밥을 안쳐 놓은 뒤 가방을 둘러메고 집을 나서곤 했다. 대학에 가서도 마찬가지였다. 늦은 과외 아르바이트를 마치고 돌 아온 그녀는 '다녀왔습니다' 하는 한마디를 어머니에게 던지고는 마 당에서 펌프질을 하여 얼굴과 손발을 씻은 뒤 마지막으로 양말을 벗 어 빨았다. 부엌 바닥에 쪼그리고 앉아 신김치와 밥으로 허기를 때우 고는 방으로 들어와 밀린 공부를 시작했다. 목이 말라 새벽에 깨어보면, 어머니와 나의 잠을 되도록 방해하지 않으려고 스탠드에 수건을 씌운 채 공부에 열중해 있는 언니를 볼 수 있었다. 언니가 책상 앞에 없을 때도 있었다. 그럴 때 졸린 눈으로 화 장실에 가다보면 그녀는 어둡고 추운 주인집 마당의 가장자리에서 외롭게 맨손체조를 하고 있었다. 이따금 언니는 거의 자정이 가까운 시각에 돌아오기도 했다. 주인 집 식구들을 깨우지 않으려고 나지막이 인영아, 하고 부르는 소리에 대문을 열어주기 위해 뛰어나가면 그녀는 팔을 넓게 벌려 나를 안아 주었다. 그럴 때 언니의 겉옷에 묻어 있는 찬바람의 기운을, 음음한 술과 담배의 냄새를 나는 좋아했다. 언니가 줄곧 그토록 건강하고 쾌활한 웃음을 보일 수 있었다는 것 은 신기한 일이었다. 그녀는 집안에서는 못을 박고 바퀴벌레를 잡고 모기장을 치는 사람이었고, 학교에서는 장학금을 받는 우등생이었 다. 등록금을 스스로 버는 것은 물론 어머니에게 매달 생활비를 보태 줄 만큼 바쁜 생활을 하면서도 그녀는 어두운 안색을 짓는 일이 없었 다. 그녀는 동생인 나를 몹시 아꼈다. 단칸방에서 입시 공부를 하느라 나에게 텔레비전을 보거나 떠들지 못하게 한 것을 미안해했고, 대학 에 가서는 바삐 다니느라고 나에 대하여 신경쓰지 못하는 것을 미안 해했다. 언니는 이따금 내 머리를 쓰다듬으며 걱정스러운 어조로 말 하곤 했다. 아이는 아이답게 시끄럽게 커야 하는데······ 넌 너무 빨리 어른이 되어버릴 것 같구나. 그 미안함 때문이라며 언니는 첫 아르바이트 월급으로 내 스웨터 를 사왔다. 어머니에게는 내의를, 그리고 자신을 위해서는 중고 수동 카메라를 샀다. 어릴 때부터 사진기를 갖는 것이 소원이었다고 그녀 는 나에게 고백했다. 그러나 정작 그녀는 한 번도 그 카메라를 써보 지 못했다. 그녀에게는 사진을 찍고 다닐 만한 시간이 없었다. 나는 언니의 약한 모습을 꼭 한 번 보았다. 월말고사 때문에 일찍 학교가 파했던 오전이었다. 당연히 아무도 없으리라 생각하고 집에 들어섰을 때 언니의 구두를 보았다. 그 낡고 더러운 구두를 나는 또 렷이 기억한다. 얼마나 많은 땅을 밟고 다녔는지 뒤축이 해어지고 코 와 옆부분이 흠과 먼지투성이인 구두 두 짝이, 부엌과 연결되는 단칸 방 문턱 앞에 가지런히 놓여 있었다. 와락 반가워 문을 열려는데 안 쪽에서 이상한 소리가 들려왔다. 우는 소리였다. 나는 언니가 우는 소리를 한 번도 들어본 적이 없었으므로 그것은 조금 무섭게 느껴졌다. 망설이다가 나는 조심스럽게 문을 열었다. 언니? 외투를 입은 채 언니는 앉은뱅이책상에 상체를 엎드리고 있었다. 어깨를 들먹이는 그녀에게 다가가 나는 팔을 붙들었다. 언니, 왜 울어? 울지 마, 언니. 울지 마, 응? 내가 뒤따라 울음을 터뜨 렸을 때에야 언니는 눈물이 번쩍거리는 얼굴을 닦으며 웃었다. 그녀의 아랫입술이 갈라진 자리에 피딱지가 굳어 있었던 것을, 거기에 맺혀 있던 고드름 같은 눈물을 나는 기억 한다. 무슨 말인가를 꺼내려던 언니는 다시 치밀어오르는 목울음을 참느 라고 입술을 깨물었다. 그녀는 잠자코 내 젖은 눈을 손등으로 닦아주 었다. 언니의 손등이 까끌까끌했다. 나중에 알고 보니 그 무렵 과외 아르바이트 자리가 끊어졌던 언니는 어머니 몰래 시내 커피숍에서 주방 일을 하고 있었다. 언니는 두고 간 물건이 있어 학교에 가다 말 고 집으로 돌아왔고, 조용한 방안에서 마침내 혼자가 되어 울고 있었 던 것이었다. ...언니 나갔다가 올게. 문 잘 잠그고 있어. 언제 울었냐는 듯 환한 분홍색 잇몸을 드러내어 웃으며 언니는 일 어섰다. 그렇듯 언니와 어머니 모두 분투하고 있었으나, 어린 내가 할 수 있는 일은 없었다. 내가 견뎌야 했던 유일한 힘든 일은 저녁시간을 보내는 것뿐이었 다. 최대한 천천히 숙제를 하고, 일기를 쓰고 뒤치락거리다가 찬밥을 먹고, 목이 마르지 않아도 물을 자꾸만 따라 마시며 나는 식구들이 돌아오기를 기다렸다. 그래서일까. 어린 시절을 생각할 때 가장 먼저 떠오르는 것은 그 단칸방의 벽지다. 줄기가 가느다랗고 색깔이 모두 다른 튤립 모양의 꽃들이 세로로 늘어서 있는 벽지였는데, 이어붙인 자리마다 약간씩 꽃들의 위치가 어긋나 있었다. 그 어긋난 자리를 머릿속으로 연결하 며 나는 기나긴 저녁시간을 보내곤 했다. 그렇게 시간이 더디 흘러가던 저녁에 나는 그 전화를 받았다. 어머 니는 아직 시장에서 돌아오지 않았고, 언니는 태어나서 처음으로 여 행을 떠나 있을 때였다. 언니는 타고난 쾌활한 성격 탓에 친하게 어울리는 친구들이 제법 많은 편이었다. 그 친구들이 제주도로 이박 삼일의 낚시 여행을 간다 고 하는 것을, 그녀는 자신과는 무관한 일로 여기고 있었다. 한데 언 니가 심상하게 이야기한 친구들의 여행 계획을 들은 다음날 어머니 는 언니의 손에 여비를 쥐여주었다. 대학 막 들어가서 일 년이 제일 좋은 때라는데, 너는 엠티라는 거 한 번 못 가보지 않았니. 다른 집 애들은 무전여행이니 뭐니 하고 다 니는데 한번 바람 쐬고 오너라. 어머니의 쌈짓돈을 기어이 안 받으려고 허둥지둥 손사래를 치던 언니는 막상 여행을 떠나는 아침에는 몹시 설레어 있었다. 그녀는 새 벽 고속버스를 타고 완도까지 가 거기서 고속 페리호를 탈 거라고 했 다. 스물한 살의 여자애다운 홍조를 뺨에 머금은 채, 언니는 어머니 의 어깨를 안마하듯 힘주어 주무른 뒤 대문을 나섰다. 엄마, 다음에 는 꼭 모시고 갈게요. 골목 모퉁이에서 뒤돌아보며 언니는 수줍게 손 을 흔들었었다. 엄마 안 계시니? 난 민영이 친군데. 먼 전화선 저쪽에서 낯선 여자의 목소리가 다급하게 들려왔다. 어른은 아무도 안 계셔? ...언니는, 하고 나는 우물쭈물 대답했다. 언니는 제주도 갔는데요. 알아, 여기가 제주도야. 엄마 언제 오시냐니까? 동전 넘어가는 소리는 마치 딸꾹질 소리 같았다. 통화가 끝난 지 이십여 분이 지났을 때 어머니가 돌아왔다. 그 낮 선 목소리의 여자는 이십 분쯤 뒤에 다시 전화하겠다고 했으므로, 곧 전화벨이 울릴 참이었다. 엄마, 전화가 왔었는데요. 어머니는 요통이 있는 허리를 한 손으로 짚으며 빈 나물 대야를 쌀 통 옆에 세웠다. 네 언니가 전화했던? 아니오, 다른 언니가...... 언니 친구라면서, 이따가 다시 하겠다고 요. 기어들어가는 목소리로 나는 말했다. 까닭도 모르는 채 가슴이 뛰 었다. 그러나 그 불안을 어머니에게 털어놓을 수 없었다. 털어놓는다 는 생각만으로도 이상하게 목이 죄어오는 듯했다. 그때 전화벨이 소스라치며 울렸다. 내 기억은 그쯤에서 끝난다. 어머니가 전화를 받고 어떤 반응을 보였는지, 수화기를 내려놓은 뒤 나에게 무어라고 했는지 나는 기억할 수 없다. 교통사고를 당한 사람이 사고 순간의 고통을 기억하지 못하듯이, 감당할 수 없을 만큼 의 충격은 저절로 삭제되는 것일까. 노란 머릿수건을 아직 풀지 않은 채 느릿느릿 부엌을 오가며 다탄 번개탄과 연탄재를 치우던 어머니의 몸놀림만을 나는 기억한다. 날 카로운 전화벨이 불길하게 울리기 시작하자, 어머니는 여전히 느리 고 지친 동작으로 신발을 벗고 방으로 들어왔다. 나는 마치 무서운 재앙으로부터 몸을 사리듯 벽에 바싹 붙어 어머니가 전화기 쪽으로 다가가는 길을 터주고 있었다. 다음날 새벽 나는 처음으로 비행기를 탔다. 어머니는 장롱 서랍 깊 은 곳에 가제 수건으로 꼭꼭 싸서 넣어둔 지폐로 비행기표를 끊었다. 사회과부도에서 본 것과 꼭 같은 모양으로 시원스럽게 뻗어나간 도로들과 강과 산에 나는 놀랐다. 세계가 하나의 대축척지도가 되는 순간이었다. 공항버스 창밖으로 올려다보았던 하늘은 두꺼운 먹구름장으로 뒤 덮여 있었는데, 비행기가 그 구름장 위로 올라오자 이번에는 흰 구름 장들이 있었다. 더 위로 올라가자 온통 무명솜 같은 별천지가 펼쳐졌 다. 세상 위로 올라오니까, 완전히 다른 세상이네? 나는 눈부시게 희고 뭉클뭉클한 구름들을 바라보며 말했다. 그곳 은 전혀 다른 세계였다. 구름 아래에 무엇이 있는지 전혀 볼 수 없었 다. 구름 아래에 있을 때 구름 위에 무엇이 있는지 전혀 볼 수 없었던 것처럼. 그 날아가는 비행기 아래에 내가 아는 세계가, 그 위로는 내가 가 보지 못한 또다른 세계가 있었다. 그럼, 우리가 사는 세상 밑에도 다른 세상이 있어요? 어머니는 대답하지 않았다. 그녀는 염주알을 손아귀에서 굴리며 쉴새없이 무엇인가를 중얼거리고 있었다. 제주도 북해 연안의 소읍에서 우리는 달포를 묵었다. 민영 언니는 그곳에서 친구들과 함께 밤낚시 배를 탔다. 그날 밤은 궂은 겨울비가 내리기는 했지만 바람은 불지 않아 바다로 나가는 데 에는 지장이 없었다. 그리고 그 배는 바다 가운데에서 전복되었다. 낚싯배의 크기에 비하여 배에 탄 인원이 많았던데다, 모두 배를 처음 타본 젊은이들이 작은 배 위에서 무모하게 이동을 했던 것이다. 민영과