 그녀의 친구 셋, 배를 가지고 안내해주는 현지인까지 다섯 사람이 그 배를 타고 있었다. 비상 구명용 튜브는 하나뿐이었다. 민 영 언니는 자신 쪽에 있던 유일한 튜브를 한 친구에게 던져주었다. 그 친구는 수영을 못했고, 언니는 수영에 어느 정도 자신이 있었다. 민영 언니는 일학기 때 체육 필수과목으로 수영을 배웠었다. 운동에 소질이 있었던 언니는 그 전해 여름과 가을 동안 학교에서 무료로 개 방하는 수영장에서 짬짬이 수영 연습하기를 좋아했었다. 겨울 저녁 일곱시의 바다는 어두워, 건너편 기슭의 밤 불빛이 실제 보다 가까워 보였으리라. 튜브를 친구에게 던져준 뒤 언니는 그 불빛 을 향해 헤엄쳐 갔다고 했다. 그리고, 튜브를 받은 친구 외의 모든 사 람이 실종되었다. 그날 밤에 바다가 잔잔했으니 희망이 있습니다. 가까운 해안과 무 인도부터 수색하고 있습니다. 구조 작전의 지휘를 맡은 키 큰 해경이 어머니를 비롯한 보호자들 에게 정황을 설명했다. 잠시 포근했던 1월의 날씨는 그때를 즈음하여 얼어붙었다. 제주도 에서는 드문 일로 함박눈까지 내렸다. 해경들은 근처의 눈 덮인 무인 도들을 수색하였지만 성과는 없었다. 떠내려온 시체는 물론, 대체로 는 찾게 마련인 낚싯배조차도 찾지 못했다. 그나마 바람이 불기 시작 하여 수색 작업은 꼼짝없이 발이 묶이고 말았다. 그러나 어머니는 희망을 버리지 않았다. 그 낚싯배가 나갔던 조그 만 포구와 만의의 건너편 기슭을 날마다 헤매며 언니의 흔적을 찾았 다. 해안이 가까운 집들의 대문을 두드려 사람을 불러냈다. 물살에 떠밀려온 스무 살 난 여자아이를 보지 못했느냐고, 운동화 한 짝도 보지 못했느냐고 어머니는 다그쳐댔다. 바람 때문에 포구에 정박해 있는 어선들 옆에서 그물을 손질하는 어부들에게 어머니는 소리쳐 물었다. 우리 애, 그날 밤 우리 애 못 봤소? 우리 애 말이오. 신들린 듯한 어머니의 걸음걸이를 뒤쫓다 말고 나는 어머니의 치 맛자락을 붙들었다. 목말라, 엄마, 목이 말라요. 불안정하게 흔들리는 검은자위로 어머니는 나를 돌아보았다. 어머니는 떨리는 손으로 바위에 쌓인 눈송이를 걷어내어 손바닥에 서 녹였다. 새빨갛게 얼어붙은 그녀의 손에 고인 눈물물을 나는 핥아 먹었다. 왜 이렇게 목이 마르다고 그러니 왜. 번쩍이는 눈빛과는 대조적으로, 어머니의 깡마른 몸은 금방이라도 수숫짚단처럼 쓰러져내릴 것 같았다. 쪽찐 머리는 헝클어졌으며, 이 마와 뺨에 흩어진 잔머리털들은 식은땀에 젖어 살갗에 찰싹 달라붙 어 있었다. 우리는 가장 늦게까지 희망을 버리지 않은 유가족이었다. 다른 가 족들이 모두 제주를 떠나고, 예의 해경 중위가 우리도 돌아갈 것을 재차 설득한 뒤에야 우리는 한 달 남짓 묵었던 그 소읍을 떠났다. 돌아올 때는 배를 탔다. 일곱 시간 동안 물살을 헤치며 육지를 향 해 나아가는 동안, 이상하게도 나는 바다가 무섭지 않았다. 처음 타 보는 배인데 멀미도 하지 않았다. 언니가 바다 아래에 있다고 생각하 니 겨울의 검퍼런 바다 밑이 따뜻한 곳인 것처럼 느껴졌다. 어디에선 가 언니가 파도 속에서 몸을 내밀며 손을 흔들고 있을 것만 같았다. 나는 상처받기에는 아직 어렸던 것이다. 서울에 돌아와서도 마찬가지였다. 언니에 대한 기억은 늘 따뜻하 고 부드러운 것뿐이었으므로, 언니를 떠올릴 때마다 애틋한 그리움 을 느끼기는 했다. 그러나 치명적인 고통은 없었다. 어머니가 시시때 때로 무당처럼 넋두리를 하는 모습만이 나를 두렵게 하는 것이었다. 귀신이라도. 어머니는 콧물과 눈물을 손등으로 훔치며 벽을 향해 부르짖곤 했 다. 귀신이라도 나타나서, 만나라도 봤으면······ 민영아. 흐느끼다 흐느끼다 숨이 끊어져버리는 게 아닌가 두려워, 나는 죽 은듯이 윗목에 웅크리고 앉아 어머니의 흠뻑 젖은 얼굴을 살피고 있 었다. 어쩌자고 그랬니...... 어쩌자고, 네가, 어쩌자고····· 정작 그 일이 상처가 된 것은 내가 사춘기가 되어서부터였다. 그제 야 나는 언니의 마지막 순간이 어떤 것이었는지 깨달았다. 어둠 때문 에 가깝게 보이는 불빛을 향해 얼음장 같은 물결을 헤치며, 바닥을 알 수 없는 바다를 헤엄쳐 가다가 언니는 죽었다. 힘이 빠지고 희망 을 잃은 채, 끝없이 가라앉으며, 질식하여 죽은 것이다. 나는 악몽을 꾸기 시작했다. 나는 그 전복된 낚싯배 옆에서 튜브를 거머잡고 있었다. 아무도 내 튜브를 빼앗으려 하지 않는데도 나는 그 것을 안간힘을 다해 부둥켜안았다. 튜브를 껴안고 있음에도 불구하 고 나는 가라앉았다. 아무리 몸부림쳐도 소용이 없었다. 쇠붙이를 매 단 듯 나의 몸은 계속해서 검은 물 밑으로 거품을 뿜으며 추락했다. 옷을 벗어야 하는데, 옷이 무거워서 가라앉는 건데. 나는 꿈속에서 옷을 벗으려 온몸을 뒤틀다 깨어나곤 했다. 그 무렵부터였을 것이다. 나는 누군가를 처음 만날 때면 이 사람은 튜브를 던져줄 수 있는 사람인가를 생각했다. 그것은 쉽게 사람을 환 멸하게 만드는 생각이었다. 결코 타인에게 튜브를 던지지 못할 사람 도 있었고, 던져야 할지 말아야 할지의 경계에서 미쳐버릴 것 같은 사람도 있었으며, 아무런 생각 없이 던져주고 말 사람도 있었다. 튜 브를 거머쥔 꿈속의 내 모습이 스스로를 환멸하고 증오하게 만들었 다. 언니가 죽은 지 꼭 십오 년이 되던 봄 어머니는 죽었다. 그 십오 년 간 어머니가 겪은 고통을 생각한다면 그것은 오히려 다행스러운 일 이었는지도 모른다. 그때까지 내가 함께 살았던 사람은 어머니가 아 니라 어머니의 껍데기였다. 이미 혼령은 떠나버린 어머니의 육신이 지상에 남아, 밤마다 이를 갈며 헛소리를 치고 있었다. 시간은 결코 멈추지 않는다. 나는 혼자 남았으며, 혼자 남은 사람으로서 강하게 생활해왔다. 튜 브를 누군가에게 던져주는 따위의 어리석은 짓은 결코 하지 않았으 므로 서른을 넘기도록 안전하게 살아남을 수 있었다. 나는 어느 누구 도 결정적으로 믿지 않았으며, 누구도 진정으로 사랑하지 않았다. 빛 속에서도 나는 어둠 속에서 웅크리고 있는 것 같은 적막감을 느 끼곤 했다. 어떤 외부의 빛도 맨살로 직접 느낄 수 없게 하는 어둠의 덩어리가 내 몸을 두꺼운 외투처럼 감싼 채 따라다니고 있었다. 이상 하게도 오히려 캄캄한 방보다 밝은 대낮의 거리에서, 나를 결박하고 있는 어둠의 무게를 더욱 생생하게 느낄 수 있었다. 마찬가지로 혼자 있을 때보다 여러 사람이 떠들썩하게 어울리는 자리에서 그 어둠은 더 가깝게 느껴졌다. 깊은 수심 어디쯤의 먹먹한 침묵 같은 어둠이 내 웃음을 봉하고 몸을 묶었다. 물론 나에게도 외로울 때가 있었다. 때때로 나는 단지 누군가가 내 머리를 만지고, 감겨주고, 목덜미에 묻은 머리카락을 털어주기를 바 라는 마음 때문에 미장원을 찾기도 했다. 그러나 그 상태로 시간이 갈수록, 나는 외로움에 지치는 것이 아니라 단단하고 강해졌다. 생채 기 위로 세월이 덧쌓였다. 묵었던 상처를 뚫고 새로운 상처가 파이 고, 그 위로 다시 굳은살이 박였다. 어떤 환부에는 약도 시간도 듣지 않는다는 것을, 오로지 익숙해지는 것으로만 잊을 수 있는 통증이 있 다는 것을 나는 알게 되었다. 나에게 맞는 직장에 들어가 일을 하고 사진을 찍으면서, 오히려 나를 지켜주는 것이 그동안 나를 결박해온 그 어둠이라는 것을 알았다. 고단한 하루를 보내고 지하철에서 부대끼다가 역사를 빠져나올 때 면 나는 해방감을 느꼈다. 인적 없는 골목을 지나 사층 집의 계단을 천천히 오르며 나는 그날의 일들을 모두 잊었다. 어두컴컴한 방에서 나를 기다리고 있는 적요, 그날 회사 암실에서 인화한 사진 원고를 스크랩할 노트 따위를 생각하며 현관문에 열쇠를 꽂았다. 그리하여 형광등을 끄고 스탠드를 켠 뒤 말없는 바다의 사진들을 하나하나 들여다보는 그 순간이 나에게는 가장 행복한 순간이었다. 누구도 빼앗아갈 수 없는 순간이기도 했다. 그 순간들이 조금씩 모여 나는 차츰 강해졌다. 밤마다 가위에 눌려 홀로 몸부림치곤 하던 학창 시절의 두려움은 시간의 흐름 속에서 조금씩 희석되어갔다. 깊은 물속에 가라앉아 먼 수면 저편의 세상을 보듯이 나는 살았다. 나는 아무것도 갈망하지 않았다. 혼자임을 깨뜨릴 수 있는 어떤 가까 운 관계도 원치 않았다. 의선이 나타나기 전까지는 모든 것이 그렇듯 자연스럽게 흘러가고 있었다. 왜 나는 그녀를 내 방에 받아들였던 것일까. 누구에게도, 한 번도 허락해보지 않은 애정을, 살을 부딪힐 만큼의 가까운 관계를 그 녀에게 허락하고 싶어했던 것일까. 3 밤은 더디 갔다. 장지문 밖으로 눈은 그치지 않았다. 고립되는 게 아닐까, 하고 나는 생각했다. 아침에 일어나면 눈이 허리만큼 쌓여 있는 게 아닐까. 이 외딴 집에 갇혀 굶주리게 되는 것이 아닐까. 가다 가 길을 잃고 얼어죽는 것이 아닐까. 그렇다면 이 밤은 나에게 마지 막 밤이 될까. 눈 내리는 밤의 방은 어두웠다. 라이터를 켜야만 잠든 명윤의 모습 을 볼 수 있었다. 내가 싸온 여벌의 러닝셔츠에 눈을 적셔 명윤의 이 마에 얹어놓았는데, 한식경이 지났어도 여전히 온 얼굴이 뜨거웠다. 명윤은 몸을 뒤채이지도 않은 채 마른 입술로 숨을 몰아쉬며 잠들어 있었다. 잠들었다기보다는 깨어 있을 힘이 없어 의식을 잃고 있는 것 같았다. 어둠 속에 누워 잠을 청하는 시간이 나에게는 고통스러우리만치 길게 느껴졌다. 피로하였지만, 낮에 잠깐 불 앞에서 눈을 붙였던 탓 인지 잠이 오지 않았다. 아니, 그보다는 불안 때문이었다. 아무래도 잠을 이룰 수 없었으므로 나는 다시 부엌에 나갔다. 어른 거리는 아궁이의 불꽃에 의지하여 이번 취재의 초고를 썼다. 4월호니까, 밝고 희망차게. 알겠죠? 나는 부장의 담백한 경어를 생각했다. 월산에서 회사에 전화했을 때 부장은 없었다. 사정이 생겼음을, 목 요일에는 꼭 출근하겠다는 메시지를 후배에게 남겼었다. 일이 이렇 게 되었으니 잘해야 금요일에나 출근할 수 있으리라. 밀린 잔무를 끝 내기도 전에 원고 마감이 닥쳐올 것이다. 더구나 이번 호에 내가 맡 은 청탁은 아직 두 꼭지가 남아 있었다. 사무실에 돌아가자마자 해야 할 일들의 목록을 머릿속에서 정리해가다가 나는 멈추었다. 이 먼 골짜기에서 그것들은 아득한 꿈과 같았다. 여기에서 나가지 못한다면 그 모든 것이 헛된 일이 되고 말 것이다. 이 외딴 골짜기에 서 그곳으로 돌아간다는 것은 과연 현실적인 일일까. 그러자 지금의 상황이 갑작스럽게 실감되었다. 불안을 떨쳐버리기 위해, 나는 황곡에 서의 취재에 생각을 집중했 다. 나는 장에 대하여 생각했다. 장의 각진 얼굴에 순간순간 스쳐가던 단단한 절망을 생각했다. 잘 벼린 송곳을 가슴 밑 얇은 피부 속에 숨 겨가지고 다니는 것 같은 사람이었다. 그는 사진을 보여주지 않았다. 그는 이제 사진을 찍지 않는다고 했다. 그러나 나는 그런 것들은 쓰지 않았다. 사무적인 쾌활함으로, 과장 과 거짓과 미미한 진실을 한데 버무려 그럴듯한 기성품을 만들어냈 다. 대략 이십오 매 정도로 쓴 뒤 두 번을 더 읽어 다듬었다. 거기에는 내가 입구의 앞부분만을 들어가보았을 뿐인 막장의 어둠 에 대한 이야기는 없었다. 안경알을 뒤덮은 습기와 어둠, 보이지 않 는 바닥의 진창에 대한 이야기도 없었다. 그 수천 미터 지하에서 광 부들이 광차를 밀고 귀를 찢는 발파음이 울렸을 것이다. 그 까마득한 땅속의 깊이를 생각하며 나는 몸을 떨었었다. 그런 전율 따위는 내가 쓴 원고에는 없었다. 손목시계의 시침은 아직도 두시를 조금 넘겼을 뿐이었다. 장작이 다 타들어가기 전에 마지막 장작을 넣었다. 수첩을 외투 안주머니에 집어넣고 불꽃을 보았다. 등이 시렸으므 로불 쪽으로 더 가까이 가 앉았다. 헤아릴 수 없는 기억과 불안과 자 책 들이, 밀물과 썰물처럼 어두운 부엌을 가득 채웠다가 물러나곤 했 다. 무덤만 남아 있는 화전 마을의 겨울밤이었다. 사방으로 이십 리 안 에는 아무도 없는 이곳에 눈이 내리고 있었다. 산짐승 우는 소리도 들리지 않았다. 사람이 살지 않는 깊은 산중이라면 큰 짐승이 나타날 수도 있지 않을까. 토끼의 발자국은 보았고 산꿩도 있었다. 그렇다면 산돼지 따위가 살지 않으리라는 법도 없었다. 그러나 사위는 숨막히게 조용했다. 눈이 쌓이는 소리도 들릴 것 같 았다. 아니, 바로 이 적요, 모든 소리를 지워버릴 만큼 커다란 이 적 요가 바로 눈 내리는 소리인지도 모른다. 이 골짜기는 마치 땅속 같았다. 여기까지 오는 동안 줄곧 섬뜩하리 만치 흰 눈보라가 몰아치고 있었지만, 오히려 마치 어두운 터널을 까 마득히 비틀거리며 매달려 내려온 것 같았다. 수십 리 지하의 어둠 속에 명윤과 나 두 사람만이 고립되어 갇힌 것 같았다. 세상의 모든 줄 끊어진 연들이 구름 위를 떠돌다가 마지막으로 내 려앉는 골짜기가 자신의 고향이라고 의선은 말했었다. 자신이 밥풀 을 발라 만든 연도 마찬가지라고 했다. 정월 대보름날 소원을 빌면서 끊어 날려보낸 연들도 어느 날 아침이면 돌아와 오십천 바위틈에 걸 려 있다는 것이었다. ·그래서 나는 아무 소원도 이루어본 적이 없어요. 의선은 서늘한 웃음을 지으며 말했었다. 의선은 여기서 태어났을까. 이 집에서 얼마 동안 살았던 것일까. 그녀의 꿈에 나타나곤 했던 짐승들은 이곳, 어떤 연들도 떠나지 못 했다는 이 골짜기에 서식하는 것들이었을까. 눈부신 봄의 서울 거리를 나와 함께 걷는 동안, 아직 의식의 바깥 을 향해 달려나가기 전, 그녀의 또렷한 기억 속에서 이 골짜기는 어 떤 모습이었을까. 고향이 정확히 어디야? 언젠가 내가 물었을 때 의선의 말없는 얼굴에는 이루 헤아릴 수 없 는 곤혹감과 외로움과 원망이 흔들리며 지나갔었다. 그때 의선의 눈 앞에는 어느 계절의 이 외딴 골짜기가 스쳐가고 있었을까. 어릴 때는 어떻게 생겼었어? 그때도 지금처럼 말이 없었어? 그때 나는 의선의 어린 얼굴을 상상해내며 피식 웃었었다. 오종종 하고 귀염성 있는 치열만은 어린 시절부터 조금도 자라지 않은 것이 라고 생각한 순간, 얼굴선이 가늘고 눈이 긴 여자아이의 얼굴이 문득 의선의 얼굴에 겹쳐졌기 때문이었다. 결국, 그 초여름 밤 의선을 내 방에서 밀어낸 것은 나였다. 나도 모르게 입가에 그어졌던 웃음을 앞니로 깨물었다. 다쓴 원고 를 외투 안주머니에 찔러넣었다. 언제부터 나는 그녀에게 더이상 최선의 친절을 베풀 수 없었을까. 나의 선의의 한계는 어디쯤이었을까. 그녀가 나쁜 꿈을 꾸다가 헛소 리를 치며 내 어깨를 주먹으로 밀어내려 할 때 더이상 참을 수 없었 던 순간은 어느 어슴푸레한 새벽이었을까. 제발, 그러지 마. 그녀가 거칠게 뒤채이는 바람에 요 바깥으로 밀려나간 이불을 그 녀의 가슴께에 여미어주며 나는 중얼거렸었다. ··내가 너무 힘들다. 눈살을 잔뜩 찌푸린 채 눈을 감고 있던 의선은 나의 말을 들었을 까. 그랬는지도 모른다. 내 말이 끝났을 때 그녀는 천천히 돌아누웠 고, 날이 밝을 때까지 한 번도, 아주 작은 동작으로도 움직이지 않았 다. 나는 명윤에게 의선이 스스로 떠났다고 말했다. 나 자신도 그렇게 애써 믿어왔다. 그러나 끊임없이 의선이 떠나는 순간을 꿈꾸고 있었 던 사람은 누구였던가. 그녀가 갑작스럽게 내 삶에 뛰어들어왔듯이 갑자기 떠나주기를, 그래서 나를 더이상 분열시키지 않기를, 불가해 한 죄의식과 연민에 사로잡히게 하지 않기를 바랐던 사람은 누구였 던가. 그녀의 알 수 없는 간절함을, 마치 그 간절함으로 온 마음을 기 울여 누군가를 기다리는 것 같은 가냘픈 얼굴을 더 이상 견딜 수 없 다고, 그런 식으로 내 삶을 그늘지게 한 사람은 어머니 한 사람으로 족하다고 생각했던 사람은 누구였던가. 나는 외로움이 좋았다. 외로움은 내 집이었고 옷이었고 밥이었다. 어떤 종류의 영혼은 외로움이 완성시켜준 것이어서, 그것이 빠져나 가면 한꺼번에 허물어지고 만다. 나는 몇 명의 남자와 연애를 해보려 한 적이 있지만, 내가 허물어지는 것을 견딜 수 없어 그때마다 뒤로 물러서곤 했다. 나는 그들을 사랑한 것이 아니라 다만 외로웠던 것뿐 이었다. 그러니 새삼 그들을 더이상 사랑하지 않느니 마느니 하는 자 책을 느낄 필요도 없었다. 나는 누구도 사랑할 수 없는 종류의 사람 이었다. 내가 사랑할 수 있는 것은 나 자신뿐이었다. 그것을 똑똑히 알고 있는 바에야, 내 배반을 진작부터 명징하게 점치고 있는 바에 야, 누구도 희생시키지 않는 편이 낫지 않겠는가. 나는 징그럽게 차가운 인간이었다. 킬킬 웃으면서 입속으로 찌개 국물을 떠넣곤 하는 의선을, 나는 내 지난 생애에서 한 번도 남에게 보인 적이 없는 따뜻한 연민의 시선으 로 바라보곤 했다. 그러나 그런 평화로운 저녁시간에마저 나의 내면 은 끊임없는 배반과 이기심으로 서서히 분열되고 있었다. 나는 세면장에서 울고 있던 의선의 재투성이 얼굴을 생각했다. 목 욕 바구니를 들고 돌아서던 모습을 생각했다. 그 동네의 목욕탕들이 이미 문을 닫았을 시각이라는 것을 나는 왜 미처 깨닫지 못했을까. 단지 불탄 사진들 때문에 넋을 빼앗겼기 때문이었을까. 그랬다면 그 뒷모습, 의선이 지폐를 구겨 쥔 채 연신 딸꾹질을 삼키며 돌아서던 뒷모습은 왜 그토록 나를, 그 방을 떠나오던 며칠 전의 아침까지 줄 곧 괴롭혀왔을까. 의선이 떠나던 밤 세면장에서 그렇게 했듯이 나는 주먹을 쥐었다. 손톱이 날카롭게 손바닥을 파고들어오는 순간, 모든 힘이 악력 물기에 로 집중되는 그 순간이면 나는 잠시 모든 것을 잊을 수 있었다. 모멸 감과 죄의식, 부끄러움, 완고한 자존심이나 허영심까지 통증 속에서 사라지곤 했다. 나는 있는 힘을 다하여 주먹을 움켜쥐었다. 그러나 의선의 뒷모습은 여전히 내 머릿속에서 흔들리고 있었다. 나는 고개를 흔들었다. 의선은 그 가냘픈 몸으로 혼자서 삼십 리 길을 걸어와 이 외딴 집 에 다다랐던 것일까. 저 계란 흰자 엎어놓은 것 같은 무덤들을 그녀도 보았을까. 혼자서 불을 지피고 저 어두운 방에서 밤을 지새웠을까. 밤새 그녀는 무슨 생각을 했을까. 지금의 나처럼 불안해했을까. 혼자서, 무섭지 않았을까. 나는 낮에 꺾어두었던 굵은 솔가지를 집어 그것으로 장작을 뒤집 었다. 타탁, 소리를 내며 장작껍질이 튀었다. 앞쪽으로 밀려나온 장 작을 뒤로 밀어넣느라고 팔을 뻗었을 때, 나는 외투의 소매에 흰 머 리털 한 올이 붙어 있는 것을 보았다. 내 새치였다. 나에게 새치가 더러 있는 것은 어머니로부터 유전된 것이었다. 어 머니는 이십대 중반부터 새치가 돋기 시작해 삼십대 초반이 되자 머 리를 염색하지 않고서는 나다닐 수가 없었다고 했다. 그때부터 십여 년 동안 해온 염색을 언니가 죽은 뒤로는 하지 않았다. 머리가 흰 어 머니는 나이보다 십 년쯤 늙어 보였다. 추위에 얼어 있을 때는 더욱 늙어 보여, 마치 중병을 앓는 노파 같았다. 그러나 어머니는 그것을 아랑곳하지 않았었다. 그러던 어느 날 어머니는 쪽찐 머리를 짧게 자르고는 약국에서 염 색약을 사왔다. 어머니가 죽던 바로 그해 늦겨울이었다. 눈 밝은 네가 해봐라. 뒷머리가 잘 들여질지 모르 겠어서 그런다. 그때 나는 첫 직장에서 돌아와 막 세수를 하고 방에 들어온 참이었 다. 목덜미와 귓속을 마른 수건으로 닦고 있는 나에게 어머니는 부리 가 뾰죽한 염색용 플라스틱 기구를 내밀었다. 흰 새의 깃털 같은 어머니의 머리털 위로 나는 흑갈색 염 색액을 흘 렸다. 염색액이 많이 묻은 부분을 비닐장갑을 낀 손으로 문질러 넓게 편 뒤 참빗으로 빗질을 했다. 흰 귀밑머리를 들어올려 염색약을 묻히 면서 나는 놀랐다. 머리를 들출 때마다 살갗에 핀 저승꽃이 보였다. 염색약을 든 손이 떨려오기 시작했다. 어머니의 살은 희고 매끄러운 편이었다. 노점을 하는 아낙들 가운 데 가장 귀티가 나는 얼굴이라고 민영 언니가 말했던 것을 나는 기억 하고 있었다. 내가 그 말을 또렷이 기억하고 있는 것은, 그때 언니의 표정이 유난스럽게 심각했기 때문이었다. 어머닌 이렇게 살아서는 안 될 분이야. 내가 조금만 더 나이가 많고 힘이 있었다면 상황이 달라졌을 텐데. 나는 굳게 다물린 언니의 입술을 말끄러미 올려다보고만 있었다. 어린 나의 기억 속에서 언니는 세상에서 가장 강인한 사람이었다. 그 런 언니가 자신에게 힘이 없음을 자책한다는 사실이, 언니가 한 말의 내용보다도 나를 서글프게 만들었었다. 어머니를 닮은 민영 언니와는 반대로, 일찍 세상을 떠난 아버지를 닮은 나는 선이 굵은 생김새인데도 기질이 섬약했다. 언니는 언제나 어린 나의 약한 성격을 걱정했었다. 초등학교에 들어가기 전 내가 동 네 아이들에게 얻어맞거나 놀림을 받고 울며 돌아오면 언니는 내 두 주먹을 꼭 쥐어주며 말했다. 다음에 또 그애가 그러면 이 주먹으로 얼굴을 갈겨버려. 코를 겨냥 하는 거야. 코피가 나면 애들은 울게 돼 있어. 그래도 안 되면 귀를 물어버려. 피가 나게 물어뜯어버리라구. 그러나 나는 한 번도 