언니의 충고대로 싸워보지 못했다. 용감한 언 니는 죽고 겁 많은 내가 살아남았다는 것은 이상한 일이었다. 그 어 린 시절로부터 십오 년이 가까워오는 그날까지도, 나는 어머니의 고 왔던 얼굴에 염색약이 묻는 것이 두려워, 머리와 얼굴의 경계 부분을 만질 때마다 떨고 있었다. 강해졌다고 믿었던 것은 다만 희망이었다고, 참담하게 나는 입 속 으로 중얼거렸었다. 단지 자신을 똑바로 마주 보는 것을 집요하게 피 해온 덕분에, 흐트러짐 없이 그것을 유지해올 수 있었던 것뿐이다. 왜 그러냐. 귓속에 들어갈 것 같아서요. 괜찮다. 잘하고 있다. 내 손가락이 떨 때마다 어머니는 조는 듯한 목소리로 나를 달랬다. ·괜찮다, 잘하고 있구나. 순간 나는 숨을 멈췄다. 아득한 정적 위로 무엇인가가 들려오고 있었다. 머리털이 곤두섰 다. 저것은, 분명히, 눈이 밟히는 소리였다. 신중하고 고요한 발소리 가 사각사각 눈을 밟으며 점점 이쪽으로 가까워지고 있었다. 나는 몸을 일으켰다. 자신도 모르게 다리에 힘이 풀렸다. 방문을 열고 명윤의 어깨를 흔들었다. 숨죽여 그의 귀에 속삭였다. ·명윤아, 명윤아, 명윤아!" 명윤은 신음소리조차 내지 않았다. 그의 의식은 육중한 어둠 저 편 에 있었다. 나는 돌아섰다. 발소리는 계속 이쪽으로 가까워지는 듯하더니 조 금씩 물러나며 무너져앉은 마을의 지붕들 위를 배회하고 있었다. 고 요하다 못해 을씨년스러운, 만일 혼령에게도 걸음걸이가 있다면 꼭 그렇게 들릴 것 같은 소리였다. 그렇게 생각하자 뺨과 팔뚝에 어찔한 소름이 돋아내려왔다. 저 칠흑 같은 어둠 속을, 저런 담담한 발걸음으로 걸을 수 있는 사 람은 누구일까. 의선뿐이다. 나는 얼어붙은 듯 서 있었다. 의선 말고는 없다. 다시 가까워지는 듯하다가 이내 멀어져가는 그 소리에 나는 모든 신경을 곤두세우고 있었다. 문을 열어야 한다. 그러나 나는 발끝 하 나 움직일 수 없었다. 문을 열어라. 나는 자신에게 명령했다. 문을 열어! 마치 내 관자놀이에 총을 겨누는 기분으로, 덜덜 떨리는 손을 더듬 어 문을 열었다. 한 뼘만큼 열린 문 바깥에는 빛이 없었다. 불도 없는 저 어둠 속에 누가 서 있는 것인가. 의선의 얄팍하고 흰 얼굴이, 넋 나간 듯이 고개를 수그린 뒷모습이 눈앞을 스쳐갔다. 그러나 나는 아무것도 볼 수 없었다. 어둠뿐이었 다. 산도 나무도 하늘도 계곡도 없었다. 오로지 어둠의 바다였다. "거기, 누가 있어요?" 내 목구멍에서 흘러나온 낯선 목소리는 그 어둠에 남김없이 빨려 들어갔다. 나는 좀더 문을 열었다. 환청이었을까. 나는 용기를 내어 문을 마저 잡아당겼다. 빛이 더 새어나오면 어둠 속을 잘 볼 수 있을 것이다. 오래된 나무에서 삐걱, 하는 소리가 난 순간이었다. 컹! 나도 모르게 비명이 터져나왔다. 얼음장을 깨는 것 같은 목쉰 울부짖음은 나로부터 불과 사오 미터 거리에서 날아들었다. 컹! 컴! 빛깔 때문에 분별하지 못했던 짐승이 다가오는 것을 나는 마침내 보았다. 머리끝에서 발끝까지 검은, 목이 잘룩하고 다리가 가느다란, 자그마한 사람의 몸집만한 짐승이었다. 그 짐승이 거의 구별 없이 어둠에 뒤섞여 있었으므로 나는. 그 얼굴 이나 눈을 자세히 볼 수 없었다. 그것과 나의 시선이 얼핏 허공에서 만났다. 찰나 길쭉한 다리가 유연한 걸음으로 겅중겅중 움직였다. 아 궁이의 불빛이 비치지 않는 먹물 같은 어둠 속으로 그것의 몸이 비껴 졌다. 나는 어둠에 멀어버린 듯한 눈을 손등으로 문질렀다. 아무것도 보이지 않았다. 황황히 나는 문을 닫아걸었다. 사향노루다. 스스로를 위로하듯 나는 소리내어 중얼거렸다. 강원도에 사향노루 가 자생한다는 이야기를 들은 적이 있었다. 천연기념물이라고 했다. 약재로 모두 잡아가는 통에 극소수만 남아 있다고도 했었다. 저렇게 검은 짐승이라면 그것뿐일 것이다. 그러나 나는 마음을 다잡을 수 없었다. 다리가 자꾸만 접혀 똑바로 서 있을 수 없었다. 불길한 운명처럼 어둠 속에 우뚝 버티고 섰던 녀 석의 검은 몸뚱어리가 눈앞에서 떠나지 않았다. 다리를 끌며 나는 방문을 열고 들어갔다. 명윤의 얼굴은 어둠에 지워지고 없었다. 숨소리가 너무 약해 잘들 리지 않았다. 나는 라이터를 켜고 명윤의 얼굴을 보았다. 그는 식은땀을 흘리며 앓고 있었다. 앓는 결에 정신이 들었는지 그 는 춥다고 중얼거렸다. 손과 발을 만져보자 모두 찼다. 등 밑에 손을 넣어보았다. 방바닥이 미지근하게 식어가고 있었다. 나는 명윤의 뺨을 쓰다듬었다. 그의 얼굴은 차갑게 일그러져 있었 다. 광부들의 사무치는 원한이 시체실에서 한 간부를 외상 없이 죽였 듯이, 그의 고통이 그의 육신을 무너뜨리고 있는 것인지도 몰랐다. 이 바보 같은 자식아. 나는 떨리는 손으로 명윤의 일그러진 얼굴을 매만졌다. 아무리 매 만져도 그의 얼굴은 펴지지 않았다. 눈을 떠봐, 제발, 눈을 떠. 악몽을 꾸는 듯 명윤은 입술을 떨기 시작했다. 으으음, 음. 똑똑히 분절되지 못한 발음이 앓는 소리처럼 터져나왔다. 가스를 아끼기 위해 나는 라이터를 껐다. 완전한, 아무것도 알아볼 수 없는 어둠이 눈앞에 펼쳐졌다. 이제 끝없는 암흑 속에서 명윤의 신음은 더욱 처절하게 들렸다. 의선의 신음소리가 그 소리 위로 겹쳐 진 찰나, 나는 어둠 속에 섬광처럼 내리꽂히는 그녀의 음성을 들었 다. 언니는 무슨 꿈을 꿔요? 초여름의 일요일 오전, 양파 속껍질같이 흰 발톱을 깎다 말고 의선 은 나에게 물었었다. 나는 꿈을 안 꿔. 중고등학교 때 이후로는 꾼 적이 없어. 의선은 백화점 광고지 위에 발을 올려놓고 있었으나 종이가 좁아 발톱이 이리저리 튀고 있었다. 다 보고 난 신문지를 그쪽으로 밀어주 며 내가 말했을 때 의선은 배시시 웃으며 반박했다. 난 가끔 언니가 꿈꾸는 소리를 듣고 깨는걸? 꿈꾸는 소리라니? 의선은 마치 비밀을 숨기는 것 같은 눈을 빛내면서 나직이 자신의 말을 부정했다. 아녜요. 그냥 해본 말이에요. 설마. 서울을 떠나던 날 아침에 꾸었던 흉몽을 떨쳐버리기 위해 나는 고 개를 흔들었다. 그 여름날 오전 나는 의선의 말을 믿지 않았다. 다만 의선이 상상에서 보고 들은 것을 이야기하고 있다고 생각했었다. 그렇다면. 황곡의 여관방에서 썰물처럼 빠져나가던 꿈의 잔상이 와락 정수리 를 적셨다. 나 역시 머리를 뒤틀며 신음을 흘리고 있었던 것일까. 이따금 새벽 녘이면 의선이 진지한 손길로 내 얼굴을 쓸어내렸던 것은 그 때문이 었을까. 나 역시 명윤처럼, 어머니처럼, 의선처럼, 아니, 의선과 함께 그 무 덤 같은 방에 나란히 누워, 짐승 우는 소리를 내며 몸부림을 치곤 했 던 것일까. 그것을 몰랐던 것은 나뿐이었을까. 나는 다시 라이터를 켰다. 그 짧은 동안의 암흑이 나에게는 극심한 두려움이었다. 으음, 으으음. 명윤은 여전히 입을 다문 채 앓고 있었다. 팔뚝을 걷어올려 만지 자, 좀 전보다 체온이 식어 있는 것처럼 느껴졌다. 그때 왜 내 눈에서 별안간 눈물이 쏟아졌는지 나는 몰랐다. 그것이 불안인지 공포인지, 혹은 연민인지 부끄러움인지 후회인지도 몰랐 다. 이 어두운 골짜기에서 내가 정확히 알 수 있는 것은, 자신할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 나는 라이터를 껐다. 이리지 마, 명윤아. 누워 있는 차가운 명윤의 몸 위로 나는 엎드렸다. 내 머릿속의 캄 캄한 혈관들을 타고 넘쳐흐르며, 깊은 몸속의 검은 내장들을 뒤틀어 대며 어둠은 혼돈스럽게 술렁거리고 있었다. 나는 외투 위로 명윤의 어깨를 껴안았다. 그의 목줄기에, 얼굴에 뺨을 비볐다. 이러지 마 명윤아. 제발 정신 차려. 침묵의 빛 삼켜버릴 거야. 명윤은 의선의 얄팍한 얼굴을 향해 손을 뻗었다. 혀뿌리와 목구멍으로 천천히, 이마에서부터 발가락 끝까지 핥아 서, 녹여서 삼켜버릴 거야. 그러나 의선의 몸은 그가 손을 가까이 할수록 멀어졌다. 명윤은 허 공에 한 손을 휘저으며 세 발로 엉금엉금 그녀에게 다가갔다. 이상하 게도 다가갈수록 의선의 몸은 차츰 멀어졌다. 멀어짐에도 불구하고 보이는 모습은 점점 커져, 팔과 목덜미의 흰 솜털까지 또렷이 볼 수 있었다. 2 연을 만들어야겠어. 한 달쯤 전 의선은 자신의 캄캄한 월세방에서 말했다. 토우들을 올 려놓은 책가방만한 밥상에 팔꿈치를 올려놓고 턱을 괸 채였다. 그녀 의 팔 옆으로는 비슷한 모양의 네발짐승들이 있었다. 알 수 없는 얼 굴의 흉상들도 있었다. 누구냐고 명윤이 묻자 그녀는 그냥 꿈에 보이 는 얼굴들이라고 했다. 언젠가는 어머니, 아버지, 오빠... 하고 하 나하나의 얼굴들을 가리키며 주워섬기다가 갑자기 그 모양들을 모두 뭉뚱그려 넓적한 흙덩어리로 만들어버렸다. 며칠 뒤에 그가 그녀의 방을 찾아가보니 비슷한 모양의 얼굴들이 다시 빚어져 있었다. 남녀로 보이는 두 흙덩이가 서로 얼싸안고 있는 토우가 그의 눈에 띄었다. 저 가련한 몸들은 그와 의선이리라. 해가 가고 있잖아. 조금 있으면 연들이 날아와. 의선의 목소리는 지하방의 어둠만큼이나 적용했다. 그는 의선의 벗은 발을 보았다. 그의 손만큼이나 작은 발이었다. 흰 발톱이 길게 자란 발가락들을 꼼지락거리던 의선은 책상다리를 하여 발을 감추었 다. 그리로 갈 거야. 그녀의 입에서 좀 전에 함께 먹은 통조림의 달큰한 황도 냄새가 났 다. 올겨울에는 그리로 돌아갈 거야. 어디로 간다는 거니? 명윤이 무엇인가를 다그쳐 물을 때마다 으레 그랬듯이 그녀는 대 답하지 않았다. 그 슬픈 듯한 침묵이 더욱 갑갑하여 명윤은 거듭 물 었다. 제발 말 좀 해. 나한테 말을 해봐. 지금, 너한테 생각난 걸, 그냥 아무렇게나 말해봐. 이제 날 그만 괴롭혀, 라고 말하는 것 같은 눈으로, 의선은 말끄러 미 명윤을 바라보고만 있었을 뿐이다. 3 그의 몸은 허공에 떠 있었다. 등의 감각을 느낄 수가 없었다. 이곳 은 어디일까. 이렇게 조용하고 이렇게 어두울까. 누군가가 그의 귀에 속삭였다. 거칠고 탁한 숨결이 그의 귓속을 불쾌하게 넘나들었다. 너는 그애를 잃을 거야, 그애는 한갓 노래가 될 거야. 무슨 유치한 수작이야? 그는 맞받아 쏘았다. 속삭이는 음성을 떨쳐버리기 위해 고개를 돌 렸다. 마치 그의 귓속에 둥지를 튼 듯, 어떻게 고개를 돌려도 음성은 떠나지 않았다. 그는 온 힘을 다해 고개를 흔들었다. 넌 그애를 잃을 거야. 잃고 말 거야. 다시 든 잠 속에서 의선의 목소리를 들었다. 그녀는 말을 더듬지 도, 느릿느릿하게 말하지도 않았다. 의선의 말씨는 오히려 빨랐으며, 마치 명윤이 말하듯이 관념적으로 말했다. 그녀는 처음 보는 냉담한 표정을 짓고 있었다. 난 거기로 돌아가지 않을 거야. 나는 떠날 거야. 아주 멀리 갈 거라구. 소식 전하지 않을 거야. 세 상 끝까지 갈 거야. 그때쯤 나는 눈이 멀어 있겠지. 목구멍도 말라붙 어 있을 거야. 어떤 말도 나한텐 남아 있지 않을 거야. 그때에야 내 삶은 완전해질 거야. 완전하게 비어버릴 수 있을 거야. 아무래도 이상했다. 의선의 얼굴을 좀더 가까이에서 보려고 다가 가다가 명윤은 소스라쳤다. 그녀는 명아였다. 아홉 살짜리의 조그만 체구에 얼굴에는 진한 화장을 했다. 화장독이 퍼렇게 오른 뺨을 일그 러뜨리며 명아는 웃었다. 때투성이 쥐색 원피스를 입고 명아는 한 발 한 발 그에게 다가왔다. 명윤은 뒷걸음질을 치다가 가파른 계단을 헛 디뎠다. 5 다시 명아를 보았다. 그애는 남색 교복을 입고 있었다. 세일러 교 복 상의의 흰 칼라에 핏물 같은 붉은 얼룩이 엉기어 있었다. 오빠, 이리로 와봐. 명아가 까닥까닥 흔드는 오른손에 새끼손가락이 없었다. 바닥을 살피자 명아의 학생용 단화 옆에 부러진 새끼손가락이 뒹굴고 있었 다. 이리로 와봐, 오빠. 새끼손가락이 없는 손으로 명아는 그에게 손짓을 했다. 저리 갓. 명윤은 두 손으로 명아를 밀어내는 시늉을 했다. 저리 가란 말이야! 웃고 있는 명아의 눈에서 고름이 흘러내렸다. 6 의선의 반지하방에 인영이 서 있었다. 인영은 처음 보는 검은색 긴 코트에 검은 바지를 입고 있었다. 키가 큰 편인 인영은 의상 때문에 더 후리후리해 보였다. 인영의 손에는 의선이 빚은 토우들이 들려 있 었다. 그와 눈이 마주치자 인영은 그것을 먹기 시작했다. 진지한 눈 을 크게 흡뜬 채, 인영은 그 짐승들을 하나씩 둘씩 마구잡이로 씹어 삼켰다. 금방이라도 토악질을 할 것처럼 인영의 어깨가 들먹거렸다. 토우를 삼키다 말고 인영은 별안간 명윤에게 날카로운 시선을 돌 렸다. 뭘 주려는 거냐? 입가에 진흙을 묻힌 채 인영은 마치 남자처럼 굵고 쉰 목소리로 그 에게 호통을 쳤다. 그애한테 뭘 줄 생각이냐? 인영의 말씨는 사납고 단호했다. 네 남루한 생 말고 뭘 줄 거냐? 금방이라도 인영의 입에서 흉측한 이빨을 한 토우들이 뛰쳐나올 것만 같아 명윤은 뒷걸음질을 쳤다. 뭘 주려고 하는 거냐? 꿈이라면 깨라, 깨라, 깨라. 명윤은 진저리를 쳤다. 7 의선이었다. 그녀의 맨몸은 한없이 다정했고 가냘펐고 부드러웠다. 그녀의 손 길이 명윤의 얼굴을, 목덜미를, 가슴을 매만졌다. 따뜻하고 잔잔한 울음 같은 것이 몸 밑바닥에서부터 차근차근 혈관을 적시며 차올라 오고 있었다. 그녀를 꼭 끌어안아주고 싶었다. 그러나 온몸이 결박된 것같이, 손가락 하나 움직일 수 없었다. 깊고 캄캄한 눈구덩이 속에서 그를 끌어내어 지상으로 올려다주는 의선의 몸짓을 느끼며 명윤은 잠자코 누워 있었다. 눈을 뜰 수도 없 는 환희 속에서, 그는 그것이 생시라고 느꼈다. 꿈이라기에는 너무 육체적이었다. 의선의 다정한 맨살갗이, 부드러운 숨소리가 분명히 그의 몸 위에 있었다. 아버지를 만났다. 그는 목발을 마치 우산처럼 이리저리 허공에 흔들어대며 성큼성큼 걸어가고 있었다. 아버지 곁에서 낯익은 흰 원피스를 팔랑거리며 걸 어가는 여자애의 뒷모습은 의선 같기도 했고, 좀 전에 보았던 명아 같기도 했다. 가슴이 벅차올랐다. 아버지를 부르려고 했지만 말이 나 오지 않았다. 아, 아버지, 의선아. 아무래도 말이 나오지 않아 명윤은 그들에게 다가가려고 했다. 그 러나 진흙 바닥에 신발이 엉겨 걸음이 떨어지지 않았다. 말을, 말만 할 수 있다면. 멈춰요, 라고 말할 수 있다면. 그는 소리치기 위해 안간힘을 썼다. 그동안에도 그들은 햇빛 속으 로 훨훨 날개 돋친 사람들처럼 걸어가고 있었다. 멈춰, 거기 멈춰봐요! 그의 눈에서 불덩이 같은 눈물이 흘렀다. 9 그 눈물이 뜨거워 눈을 떴을 때 명윤은 자신을 내려다보고 있는 얼 굴을 보았다. 인영이었다. 방이 어둑하긴 했지만 인영의 얼굴 윤곽이 거의 또렷이 보였다. 동 이튼 모양이었다. "일어날 수 있겠니?" 인영이 진지한 목소리로 물었다. 명윤은 상체를 일으키려 했다. 그 러나 온몸이 물먹은 솜처럼 무거웠다. 마치 부은 듯이 무감각한 머리 를 바닥에 찧었다. 아픔이 느껴지지 않았다. "밤새 열이 끓었는데, 새벽에 좀 가라앉았어." 인영은 명윤 때문에 밤을 꼬박 새운 모양이었다. "눈발이 뜸해졌어. 지금 가야 해.' 명윤은 인영이 머리맡에 떠다놓은 주발의 물을 벌컥벌컥 마시다가 기침을 했다. 깊은 기침을 뱉는 동안 처음에 꾸었던 꿈들은 낱낱이 잊혀져갔다. 오로지 아버지와 의선의 뒷모습만이 봄날의 배추흰나비 처럼 어둠 속에서 팔랑거리고 있었다. "일어설 수 있겠니?" 인영은 문간에 서 있었다. 키 큰 인영의 얼굴은 까마득히 위쪽에 있었다. 명윤은 인영의 손을 잡았다. 지옥 끝에서 일어나듯 자신의 몸을 끌어올렸다. 휘청거리는 시야 가운데 인영은 꿈에서처럼 커다란 키로 서 있었 다. 그저 명윤의 생각이었을까, 인영의 음울한 눈이 마치 나약한 그 를 질책하는 것처럼 느껴졌다. 명윤은 어설프게 시선을 피했다. 그들은 어깨를 두르고 연골을 걸어나왔다. 잠시 열이 내렸던 명윤 의 이마가 다시 뜨거워지기 시작했다. 무릎까지 눈이 쌓인 산길은 영 원히 끝나지 않을 것 같았다. 돌아가는 길은 전날 처음에 오던 길과 비교할 수도 없을 만큼 멀게 느껴졌다. 다리에 힘이 풀릴 때마다 그 는 햇빛 속을 앞서 걸어가던 아버지와 의선의 뒷모습을 생각했다. 그곳은, 그들이 걸어가던 그곳은 어디였을까. "저것 봐요!" 열 때문에 헛것을 본 것일까. 쌓였던 눈이 바람에 날리면서, 얼어 붙은 냇물에 떨어진 흰 지연의 모습이 드러났다. 연은 계곡의 얼음장 속에 푯대처럼 꽂혀 있었다. "언젯적 연이지?" 흰 입김을 뿜어내며 인영이 나지막이 중얼거렸다. "저게 오십천일까?" 자꾸만 뒤돌아보는 명윤의 어깨를 끌며 인영은 걸음을 재촉했다. "조금만, 조금만 더 가면 될 것 같아." 인영은 명윤의 어깨를 잡은 손에 힘을 주었다. "제대로 방향을 찾기만 했다면 곧 마을이 나타날 거야. 왔던 길 돌 아가는 건 쉽잖아." 부러 쾌활하게 내뱉은 인영의 그 말에서, 제대로 방향을 잡은 것일 까에 대한 염려가 오히려 강하게 느껴졌다. "조금만 쉬어요." "안 돼, 쉬면 못 가." "잠깐이면 돼요." "쉬면 땀이 식어서 더 못 가게 돼. 천천히라도 계속 움직여야 해." 사위가 눈으로 덮여 모든 방향이 똑같아 보이는 산길을, 명윤은 오 로지 인영이 이끄는 팔의 힘을 따라 움직이고 있었다. 발이 무엇을 밟고 있는지, 어떻게 자신의 다리가 계속해서 움직이고 있는지 분별 해낼 수 없었다. 따딱, 딱. 휘어진 나뭇가지들은 비명을 지르며 부러져내렸다. 밤새 눈이 쌓 인 탓인지 그 소리는 전날보다 자주 들려왔다. 그의 어깨를 호되게 내려치는 듯한 날카로운 음향에 명윤은 그때마다 소스라쳤다. 마침내 그가 중심을 잃었을 때 인영도 함께 눈밭에 쓰러졌다. ···왜죠?" 눈밭 가운데 비스듬히 쓰러졌던 명윤의 눈이 서서히 감겼다. 마치 두 귀를 고무마개로 틀어막은 듯 명윤은 자신의 목소리를 들을 수 없 었다. "왜 날 두고 가지 않았어요?" 인영의 대답은 들리지 않았다. 대답뿐 아니라 아무런 소리가 들리지 않았다. 명윤의 누운 몸이, 아니, 명윤의 몸을 실은 눈 쌓인 골짜기가 두어 바퀴 어른어른 맴을 돌았다. 애써 손아귀에 붙들고 있던 가느다란 끈을 잠시 놓쳐버린 것 처럼 의식이 흐릿해진 순간, 명윤은 무엇인가에 덴 듯 흠칫 정신을 차렸다. 울음소리 때문이었다. 사물이 간신히 보일 만큼 눈꺼풀을 열었을 때 그는 인영이 울고 있 는 것을 보았다. 명윤은 인영이 눈물을 흘리는 모습을 처음 보았다. 한쪽 무릎을 세 우고 앉은 채, 쓰러진 명윤의 얼굴을 내려다보며 그녀는 울고 있었 다. 마치 바싹 마른 널빤지에서 물이 새어나오듯 인영의 서늘한 얼굴 은 눈물에 젖어 있었다. 흉하게 부르튼 그녀의 입술에 송글송글 눈물 방울이 맺혔다. 숨을 참으며 인영은 나직이 흐느끼고 있었다. 왜 우는 걸까. 명윤은 자신의 손을 꼭 잡은 인영의 손을 마치 현실이 아닌 듯한 이물감으로 느꼈다. 이것은 간밤의 꿈의 연속일까. 이 사람이, 왜 우는 걸까. "일어나." 인영은 자신의 흠뻑 젖은 얼굴을 닦으려고도 하지 않으며 말했다. 역시 헛것을 보는 것이다. 그녀의 목소리는 젖어 있지 않았다. 그러 나 아무래도 예사롭지 않은 감정이 배어 있는 것만은 분명했다. "일어나, 명윤아." 꿈이야, 라고 명윤은 다시 생각했다. 눈꺼풀이 내려앉았다. 그러자 이번에는 걷잡을 수 없는 속력으로 그의 누운 몸이 거친 회오리를 그 렸다. "매미······ 종이 매미," 그는 바싹 마른 입술을 달싹였다. 매미!" "정신 차려 명윤아, 정신 차려." 인영의 손이 그의 뺨을 두들겼다. 아픔이 느껴지지 않았다. 그는 의선을 보고 있었다. 여남은 명의 구경꾼들이 그녀를 둘러싸 고 있었다. 흰 원피스를 입은 의선은 대형 할인점 매장의 가장자리에 주저앉아 있었다. 둘러선 사람들을 올려다보며 그녀는 떨고 있었다. 치마 속에 숨긴 거야, 팬티 속에! 틀림없어. 입도 벌려보라고 해요. 저렇게 입을 꾹 다물고 있잖아요? 면도기와 샴푸 따위를 고르다가 깜빡 의선을 잊고 있었던 명윤은, 웅성거리는 소리에 갑자기 심상치 않은 예감이 들어 사람들을 헤치 고 나아갔다. 앉은 채로 뒷걸음질을 치는 의선 쪽으로 한 사십대의 사내가 다가가고 있었다. 마치 금방이라도 치마를 걷어올리거나 뺨 을 후려칠 태세였다. 무슨 짓입니까! 명윤은 사내의 등을 옆으로 밀어내며 의선의 몸 앞을 가로막았다. 이게 무슨 짓이에요, 뭐가 문젭니까! 당신 뭐요? 명윤은 뒤를 돌아보았다. 의선은 해쓱한 얼굴로 과일 판매대 아래 의 비좁은 공간에 웅크리고 있었다. 두 주먹을 꼭 쥐고 입술을 앙다 문 채였다. 점원 복장을 한 사십대 중반의 여자가 다짜고짜 새된 목소리로 명 윤을 다그쳤다. 수상해서 이 기집애를 쭉 지켜보고 있었다구. 뭔가 만지작거리는 걸 분명히 봤다니까? 그래 다가갔더니 대뜸 도망질을 치는 거야. 원, 주먹을 펴라 해도 퍼질 않고 저러잖아? 댁이 아는 처지 아니면 비켜, 경찰 부르기 전에. 사람들이 저마다 웅성거리기 시작했다. 분명히 뭔가 숨기고 있단 말이야, 내가 봤어! 