좀 전에 의선에게 다가가려던 사내가 삿대질을 하며 외쳤다. ...나도 봤소. 뒤쪽에 서 있던 육십대 초반의 노인이 지팡이를 흔들며 동의했다. 얜 내 동생입니다. 뭔가를 훔치거나 했을 리가 없습니다...... 만일 그랬다면 내가 변상하겠습니다, 그러니까. 왈칵 복받치려 하는 울음을 억누르며, 시뻘게진 얼굴로 명윤은 포 효했다. 그런 거친 목소리가 그의 몸 어디에 숨어 있었는지 몰랐다. ··모모 비키란 말이오, 당장······! 슬금슬금 사람들이 한 발짝씩 물러섰다. 그러나 자리를 뜨지는 않 았다. 통로를 지나가던 이들은 저마다 깨금발을 하고 사람들의 어깨 사이로 고개를 디밀고 있었다. 명윤은 돌아서서 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다. 낮게 웅크린 의선의 눈 에 눈높이를 맞추었다. 애써 숨을 죽이며, 작은 목소리로 속삭였다. 어떻게 된 거야. 여전히 공포에 지질린 얼굴로 의선은 고개만 살래살래 흔들었을 뿐이다. 명윤은 의선의 팔을 당겼다. 손 펴봐. 의선은 고개를 흔들었다. 괜찮아. 명윤은 의선의 땀에 젖은 머리털을 쓸어 귀 뒤로 넘겨주었다. 뺏지 않을게, 펴봐. 그녀는 마침내, 땀에 흠뻑 젖은 손아귀를 폈다. 그것은 은박지로 접어 만든 매미였다. 그녀는 좀 전에 그와 함께 지나쳤던 완구 코너에서 종이접기 상자를 찬찬히 들여다봤었다. 그 상자 위에 샘플로 놓여 있던 오 센티미터쯤 되는 종이 매미를 집어들 고 신기한 듯이 만지작거리는 의선을 보고 그는 생활용품 코너로 돌 아갔던 것이었다. 잔뜩 구겨져 이제는 볼품도 없어진 그것은 싸늘한 형광등 조명을 받아, 의선의 작은 손바닥 위에서 희미하게 번쩍이고 있었다. 뭐야, 미친년 아냐? 얼굴을 알 수 없는 누군가의 목소리가 들려왔을 때 명윤은 와락 그 쪽을 향하여 뛰쳐나갔다. 누군가가 억센 힘으로 명윤의 몸을 붙들었 다. 그러나 명윤이 더 나아가지 않고 물리선 것은 그 팔 때문이 아니 었다. 가느다란 외침이 의선의 입에서 흘러나오고 있었다. ·괜찮아. 의선은 다시 그 종이 매미를 손아귀에 움켜쥔 채, 과일 판매대의 모서리를 다른 쪽 손으로 짚으며 일어서는 참이었다. 여전히 공포로 휘둥그레진 눈으로, 그러나 또렷하게 의선은 말했다. 백치 같은 웃음 까지 입가에 머금은 채였다. 나, 이제 괜찮아요. 버스를 타고 돌아오는 길, 먼지와 땀에 젖은 생쥐 같은 몰골로 의 선은 오히려 명윤을 위로하려 했다. 아직 분노로 떨고 있는 명윤의 손에 입술을 맞추고, 명윤의 팔뚝을 연신 손바닥으로 쓸었다. 한마디 의 말도 입 밖에 내지 않은 채였다. 명윤의 옥탑방 문 앞에서 의선은 그제야 그를 꼭 붙들고 있던 손을 놓았다. 거기로 가져가려고 했는데··· 의선의 목소리는 차분했다. 좀 전까지 과일 판매대 앞에 지질린 얼 굴로 웅크리고 있던 여자애 같지 않았다. 여태껏 한 손으로 꼭 쥐고 왔던 구겨진 은박지 매미를, 그녀는 마치 멀쩡한 정신으로 돌아온 것 처럼 옥상 밖으로 날려보냈다. ·거기로, 갈 수만 있다면 가져가려고 했는데. 자신의 빈손을 찬찬히 들여다보는 의선의 고즈넉한 얼굴을 그는 홀린 듯이 바라보았다. 명윤의 팔을 한 손으로 움켜쥐고, 허리를 안다시피 한 채 인영은 일어섰다. 그가 어떻게 일어날 수 있었는지 모른다. 다만 그녀의 팔 에 결박되다시피 하여 한 발짝씩 앞으로 이끌리고 있었다. 무릎까지 쌓인 눈밭에서 애써 다리를 뽑아올렸다가는 다시 박아가며 그들은 더딘 박자를 맞추어 나아갔다. 그의 낡은 구두창 사이로는 눈이 스며 든 지 오래였다. 구두를 바꾸어 신을 수만 있다면, 젖은 양말을 벗을 수 있다면, 얼어붙은 발을 말릴 수만 있다면. "왜죠?" 이빨을 부딪히며 명윤은 인영에게 다시 물었다. 그녀의 옆얼굴은 마치 손위 누이처럼, 어머니처럼 강인했다. 줄곧 앞만을 응시한 채 인영은 명윤의 손을 붙들고 걸어나가고 있었다. ·나 같은 놈을 왜 굳이 데려가려고 하는 거예요?" 앓는 소리를 하듯 그는 물었다. 결코 다문 입을 열지 않을 것 같던, 꼿꼿이 앞을 향한 시선을 돌리지 않을 것 같던 인영이 별안간 짧은 한숨을 내뱉었다. "너 같으면 그렇게 할 수 있겠니?" 그녀의 목소리는 무겁고 옹골차게 뭉쳐져 있었다. 푸르스름한 눈 두덩은 그가 까닭을 알 수 없는 번민으로 깊숙이 꺼져 있었다. "조금만 힘을 내. 거의 다 왔을 거야." 길은 끝나지 않을 것 같았다. 휘청거릴 때마다 명윤은 눈앞에서 일 렁대는 의선의 얼굴을 보았다. 그 은박지 매미의 무엇이 의선을 매혹했을까. 그 소중하게 움켜쥐 고 있던 것을 왜 옥상 밖으로 내던져버렸을까. 명윤의 이마와 겨드랑이에 식은땀이 맺혔다. 그래, 결국 넌 이곳에 왔다가 갔다. 아무것도 얻지 못하고 갔다. 나처럼. 공포에 지질려 흡뜨고 있던 의선의 눈이 명윤의 눈을 가렸다. 그녀 의 치마를 걷어올리려고 다가가던 중년 남자의 두꺼운 손을 그는 이 를 악물며 떠올렸다. 그래, 돌아오지 마라. 차라리 돌아오지 마라. 이 세상에 돌아오지 말아라. 무수한 흰 비늘이 돋은 것 같은 의선의 나신이 그의 눈앞에 퍼덕거 렸다. 그녀의 배경으로 옥상의 하늘은 눈부시게 푸르렀다. 빙글빙글 돌며, 매끄러운 물고기처럼 그의 손아귀를 빠져나가며 의선은 깔깔 웃었다. 명윤은 숨을 헐떡이기 시작했다. 거친 호흡의 사이사이로 명 윤은 연달아 뇌까렸다. 그렇게 멀리 가지 마. 그렇게 빨리 가지 마. 조심해, 그렇게 가지 마! 함께 길을 걷다가 말고 의선은 갑자기 멈추어 서서 명윤의 얼굴을 말끄러미 바라보곤 했다. '여기가 어디야?' '내가 왜 여기 있어?'라고 묻는 것처럼 그녀의 눈길은 정처 없었다. 네가 없으면 난 어디로 돌아가겠니. 어디로 돌아갈 수 있겠니? "제발······ 조금만 더 힘을 내." 어지럼치는 기억들에서 헤어나올 때마다 명윤은 인영의 다급한 목 소리를 들었다. 꺾이려는 무릎을 그때마다 바로 세우며 명윤은 나아 갔다. 그가 눈밭에 주저앉을 때마다, 짬을 주지 않고 인영이 그의 겨 드랑이를 잡고 일으켜세웠다. "제발······ 조금만, 조금만." 인영의 악문 입술은 흉하게 일그러져 있었다. 두 시간, 혹은 세 시간이 지났을까. 땅도 나무들도, 눈에 보이는 모 든 것들이 무섭게 희기만 했다. 빠르게 걸어가는 것도 아닌데 한 발 을 디딜 때마다 금방이라도 고꾸라질 듯 머리가 아뜩해왔다. "저것, 느티나무 아니야?" 인영이 외쳤다. 먼발치로 눈 쌓인 느티나무가 보였다. "맞아, 저거야!" 인영의 목소리에 힘이 실렸다. 순간 긴장이 풀리며 명윤은 대자로 나동그라졌다. 그 바람에 인영 까지 함께 쓰러졌다. 몸을 추스르고 일어선 그녀는 어깨를 두르지 않 은 팔로 명윤의 뺨을 사정없이 때렸다. 코트 속의 스웨터 소매를 늘 여 빼내어 명윤의 얼굴에 묻은 눈을 닦았다. "이젠 정말 다 왔어. 조금만 더 가면 동네야." 명윤의 눈꺼풀에 힘이 풀렸다. 인영이 다시 그의 뺨을 후려쳤다. "일어나, 안 돼. 일어나! 젠장, 그럼 기다려, 여기서 조금만!" 그의 귀에 대고 외치는 인영의 음성이 아득하게 들려왔다. "사람들을 데리고 올게. 잠깐만 기다려." 인영이 어깨를 풀었으므로 그의 몸은 눈밭에 모로 고꾸라졌다. 명 윤의 얼굴이 무릎 높이까지 쌓인 눈 속에 묻히는 것을 보고 인영이 되돌아왔다. 인영은 명윤의 목에 둘러져 있던 그녀의 목도리를 푼 뒤 두껍게 접어 그의 고개를 고였다. 눈꺼풀을 떨며 명윤은 눈을 가늘게 떴다. 눈밭 속에서 얼굴만 밖으로 드러난 그의 눈으로 멀어지는 인영의 모습이 보였다. 무릎까지 쌓인 눈을 헤치고 달리는 그녀의 몸놀림은 둔탁하고 필사적이었다. 명윤은 저절로 감기려는 눈을 안간힘을 다해 떴다. 조금만, 조금만 더 참아! 인영의 음성이 날카로운 사금파리처럼 그의 얼어붙은 귓바퀴를 할 퀴었다. 순간 시야가 흔들렸다. 강풍이 몰아치기 시작했다. 대지와 숲과 얼 어붙은 냇물 위에 쌓여 있던 눈송이들이 흰 나비떼처럼 일제히 날아 올랐다. 굽이굽이 흰 산과 계곡들 위로, 수십 점의 지연들이 새떼처 럼 연골 쪽으로 날아가는 것을 명윤은 보았다. 연들이 날아오겠어. 거기로 가야겠어. 명윤은 그 지연들 위로 펼쳐진 검은 먹구름장을, 그 먹빛 하늘을 가르며 빛살처럼 날아드는 의선의 목소리를 들었다. "명윤아, 명윤아!" 인영의 고함소리가 아스라이 높은 곳에서인 듯 그의 얼굴에 굴러 떨어졌다. 처음 듣는 목소리 몇이 웅성거리며 그녀의 음성과 겹쳐졌 다. "정신 차려!" 명윤은 눈을 뜨고 있었으나 아무것도 볼 수 없었다. 인영에게 대답 하기 위해 입을 벌렸다. 숨을 몰아쉬었다. 혀가 움직이지 않았다. "명윤아! 명윤아!" 인영의 외침이 까마득히 먼 곳에서처럼 들려오다가 침묵 속에 삼 켜져버렸다. 침묵은 밝았다. 사람의 살처럼 따뜻했다. 약초꽃 피는 때 그녀는 그의 이름을 기억할 수 없다. 갈비뼈가 만져지는 앙상한 옆 구리, 귀를 덮은 반곱슬머리, 줄담배 때문에 하얗게 살이 일어난 입 술, 조그만 밤색 사마귀가 있는 목덜미, 뺨과 콧잔등의 넓은 땀구멍 들, 이마의 가느다란 주름살들까지 생생하게 보이는데 이름만은 생 각나지 않는다. 그는 그녀의 허벅다리에 머리를 베고 눕는 것을 좋아했다. 그럴 때 면 그녀는 그의 고집 세어 보이는 이마를, 파랗게 면도한 자국이 있 는 까끌까끌한 턱을 번갈아 쓸어만지곤 했다. 그의 손을 잡아끌어 그 녀의 가슴을 만지게 해주면, 눈을 감은 채 그는 나직이 웃곤 했다. 웃 음을 머금은 얼굴로 그녀의 겨드랑이를 간지럽히며 그녀가 알지 못 하는 곡조를 콧노래로 흥얼거렸다. 왜 그런지 그가 눈을 감고 있는 얼굴은 조금 가엾어 보였다. 그런데 이름이 왜 생각나지 않을까. 기억은 왜 한순간에, 걷잡을 수 없이 몰아닥쳤다가 사라져버리는 것일까. 너무 빨리 돌린 영화 화면처럼 수많은 것들이 스쳐지나갈 때 가 있다. 그 순간에는 숨을 쉴 수가 없다. 몇십 년, 아니 몇백 년의 시 간이 거대한 기차바퀴처럼 그녀의 몸을 짓이기고 지나간다. 내장과 핏줄들이 살을 뚫고 터져나온다. 눈물과 피와 끈끈한 체액 들이 사방 으로 흩튄다. 식은땀에 젖은 얼굴로 이를 부딪히며 그녀는 무릎을 꿇 는다. 발작이 지나간 뒤 고개를 들면, 어렴풋이 어떤 기억의 그림자가 남 아 있기도 하고, 그마저 남김없이 사라져버리기도 한다. 사라져버린 기억의 그림자를 생각하면서 눈을 감고 있을 때 가장 먼저 눈앞에 나타나는 것은 언제나 그 짐승이다. 흉흉한 밤의 꿈에 도, 환한 낮의 풍경 속에서도 짐승은 갑작스럽게 나타난다. 머리끝부 터 발끝까지, 불과 이빨까지 검은 사슴이다. 소스라치거나 도망치지 않고, 떨면서 천천히, 그 사슴이 이끄는 대 로 기억을 따라 내려가다보면 어렴풋한 기억의 단편들이 떠오르기 시작한다. 그것들에 매달려야 한다. 온 정신을 집중하여 오랫동안 들여다보 아야 한다. 서서히 한순간이, 한나절이, 그리고 한 밤과 낮이 떠오른 다. 그렇게 계속할 수만 있다면 모든 걸 기억해낼 수도 있을 것이다. 하지만 더 계속하면 다시 모든 것이 한꺼번에 휘몰아쳐오고, 그러면 다시 엉망이 되어버리고 만다. 그 한나절의 기억만이라도 잃어버리 지 않기 위해서는 계속해서 그것을 곱씹고 생각해야만 한다. 그렇게 하여 그녀는 조금씩 조금씩 기억의 분량을 늘려왔다. 그것 이 얼마나 힘겨운 일인지 그는 알지 못했다. 그러니까...... 그래서? 그다음은? 그전에는? 그는 언제나 주저하는 듯한 말씨로, 그러나 집요하게 그녀의 기억 을 추궁하곤 했다. 그녀는 이따금 그의 질문들이 무서워질 때가 있었 다. 그녀가 이제 그의 이름을 잊은 것을 알면 그는 화를 낼지도 모른 다. 아침 내내 그의 이름을 되살리려 했지만 결국 실패한 채 그녀는 언 제나처럼 밤바다를 보러 갔다. 일 킬로미터쯤 걸어가면 공양왕의 무 덤이 있다는데, 거기에는 가보지 않았다. 공양왕이 언제 때 왕인 줄 알고 있느냐고, 닷새 전에 여기까지 그녀를 실어다준 트럭 운전사가 물었었다. 그녀는 모른다고 대답했다. ·저는 제가 누군지도 모르는걸요. 그렇죠. 운전대를 잡고 있던 삼십대 중반의 남자는 그녀가 매우 철학적인 말을 했다는 듯이 심각한 얼굴을 했다. ·자기가 누군지를 아는 사람이 몇이나 되겠어요? 잠시 뒤에 남자는 불쌍하게 쫒겨온 공양왕이 이성계의 부하에게 목이 졸려 죽고 만 곳이 바로 자신의 고향이라는 이야기를 들려주었 다. 아가씨, 서울에서 왔다고 했죠? 네. 서울, 그래, 서울에서 왔다. 그녀는 그것을 기억하고 있었다. 거기 서 그를 만났다. 그 언니의 얼굴도 생각났다. 역시 이름은 기억나지 않았다. 바다 사진을 많이 가지고 있던 언니였다. 된장찌개를 맛있게 끓였고, 저녁이면 몹시 피로해했고, 밝은 것을 싫어해서 자꾸만 커튼 을 치고 햇볕을 가렸다. 나도 군대 마치고 서울에서 살았던 적이 있어요. 오류동, 회기동, 왕십리에서 지내봤더랬어요. 아가씨는 어디 살았었어요? 몰라요. 그녀는 얼굴을 붉혔다. 남자는 그것이 그녀의 수줍음 때문이라고 생각했는지 쾌활한 어조로 자신의 이야기를 이어갔다. 그런데, 서울은 살 곳이 못 되더라구요. 한이 년 비비적대면서 살 아보고 나니까 더이상 붙어 있을 수가 없었어요. 답답하고, 사람들도 각박하고. 그래 고향으로 돌아와서 결혼하고 이렇게 사는 거예요. 천 진서 오징어 떼어다가 이 골 저 골 다니면서 팔면 그래도 기름값 빼 고 생계유지는 되거든요. 그녀가 수긍도 부정도 하지 않은 채 목도리만 하염없이 개키고 있 으니까 남자는 답답했던 모양이었다. '어디까지 가느냐'고 처음에 물 었던 말을 재차 물었다. 왜 사람들은 그녀에게 어디까지 가느냐는 말을 자꾸만 물을까. 그녀에게는 갈 곳이 없었다. 서울을 떠날 때 그녀에게는 어디를 떠 나 어디로 간다는 의식조차 없었다. 청량리역에서 매표원이 재차 행 선지가 어디냐고 다그쳤을 때에야 흐릿하기 짝이 없는, 본능에 가까 운 기억이 이끄는 대로 황곡행 열차표를 끊었다. 황곡에서 월산행 버 스표를 끊은 것 역시 그렇게 어슴푸레한 기억에 의지해서였다. 이 산골에는 웬일로 왔어요? 이런 날씨에 눈길을 혼자 다니다가는 농담이 아니라 진짜로 얼어죽어요. 옷도 그렇게 얇아가지고서는 아까 아가씨 보고 얼마나 놀랐는지 알아요? 하얀 목도리는 얼굴도 안 보이게 친친 감고 비틀비틀, 밤 같았으면 아주 으시시했겠어. 버스도 안 다니는 여길 왜 왔어요? 나야, 이 마을 저 마을 구석진 데까지 점 방에 물건 갖다주느라고 할 수 없이 다녀야 하는 처지지만. 그녀가 가만히 듣고 있으니까 남자는 책망조의 태도를 바꾸었다. 무계획적인 여행을 좋아하는 철없는 대학생쯤으로 그녀를 보았는지 모른다. 이쪽에는 사실 볼 게 없어요. 교통도 여간 불편하지 않고. 서울서 여기까지 왔으면 바다를 보고 가야지. 사실 알려지지 않아서 그렇지 나 사는 쪽 바다도 참 좋아요. 관광 가이드 책에도 잘 안 나오는 공양 왕 무덤에 한번 가보는 거 어때요? 그녀는 바다가 어떤 곳인지 가본 기억이 없었다. 그래서 거기에 가 보고 싶다고 했다. 남자는 그녀의 결심을 몹시 반겼다. 천진시에서 동해를 따라 오십여 킬로미터 아래에 위치한 조그만 포구 궁촌리까지 남자는 그녀를 한달음에 데려다주었다. 궁촌리란 왕이 살았다고 해서 붙여진 이름이고, 그 왕을 유배지에서 구하려 했 던 신하들이 모두 죽임을 당했다 해서 마을 입구의 고개 이름은 살해 재라고 했다. 또 공양왕릉에 있는 왕의 시신은 목이 없는 몸통뿐이라 고 했다. 잘린 목은 이성계에게 보이기 위해 한양으로 가져갔다는 것 이다. 남자는 자신도 할머니에게 들은 이야기라며 '끔찍하죠?' '아주 지독한 놈들 아녜요?' 라고 동의를 구하며 혀를 차댔다. 남자의 부인은 만삭이었다. 웃음소리가 투박하고 명랑한 부인은 그녀가 방을 얻을 수 있도록 손을 붙잡고 끌고 다니며 도와주었다. 식당과 민박집을 겸한 슬래브 집의 부엌 딸린 문간방에 짐을 풀고 나니 날이 저물어 있었다. 여름철에는 민박을 드는 사람이 간혹 있는 모양인데, 겨울인데다 평일이라서인지 외지 사람은 그녀뿐이었다. 주인집에서 차려준 밥상을 그녀는 반찬까지 말끔히 비워 내놓았다. 이틀 동안 눈밖에는 먹은 것이 없었던 것이다. 아이구, 몹시 시장했던 모양이네? 오십대 초반의 주인아주머니는 그녀의 가냘픈 몸매를 눈여겨보며 혀를 내둘렀다. 그녀는 그길로 바다로 나갔다. 그믐밤의 바다는 칠흑같이 어두웠다. 계속해서 날이 흐렸던 산간 지방과는 달리 해안의 날씨는 맑았다. 그때 그녀는 서울에서 만났던 마른 얼굴의 언니를 생각했다. 그 언니, 바다 사진을 많이 갖고 있던 언니의 이름은 뭐였을까. 그 언니가 가지고 있던 흑백사진들은 그녀가 처음으로 마주한 밤 바다를 영락없이 닮아 있었다. 그 사진들에 불을 붙이자 그 검은 바 다들은 붉은 화염에 휩싸이며 몸을 뒤틀어댔었다. 바다에 해가 뜬다 면 그런 풍경이 되는 것 아닐까, 하고 그녀는 처음으로 보는 밤바다 앞에서 생각했다. 그때, 그 언니의 세면장에서 사진들을 태우며 그녀는 연신 웃음을 터뜨렸었다. 한 장 한 장의 검은 바다가 붉게 사위어가는 것을 보는 게 좋아서 그녀는 시간 가는 줄을 몰랐었다. 어두운 하늘에 빨간 불 벌레가 기어다니고, 바다가 오그라들며 소용돌이칠 때마다 그녀는 까닭 없이 웃다 울다 하며 몸을 외꼬았었다. 한데 이상하게도 마지막 사진의 귀퉁이에 불을 붙이자마자 웃음은 그치고 오로지 울음만 터 져나왔다. 사진의 중앙을 향해 번져가는 불을 슬리퍼로 다급히 문질 러 끄고 그것을 원피스 옆주머니에 쑤셔넣는 찰나 그 언니가 들어왔 다. 그때 그 언니의 얼굴을 그녀는 똑똑히 기억한다. 그 언니는 그녀를 때리는 대신 세면장 벽을 때렸고, 그녀를 책망하는 대신 세면장 천장 과 거울과 변기를 향해 욕설을 퍼부었다. 그 언니는 욕설을 퍼붓다 말고 이를 악문 채 거울 속의 자신을 쏘아보았다. 그 시선이 무섭도 록 서늘해서 그녀는 더욱 울음을 멈출 수 없었다. 깊은 밤이다. 밤바다는 검은 빗발 같은 어둠과 몸을 섞으며 술렁대고 있었다. 어 느새 새로 돋아난 달의 투명한 빛살들이 소란스러운 어둠의 등에 실 려 어지럼을 타고 있었다. 물결 속에는 모든 것이 들어 있는 것 같았 다. 모든 것이 그녀를 향해 몰아쳤다가 가혹한 파도 소리를 그녀의 몸뚱이에 때려 안긴 뒤 물러서곤 했다. 그녀는 호주머니에 들어 있는 사진을 조심스럽게 옷 위에서 만져 보았다. 서울에 있을 때부터 그녀는 혼자 있을 때면 뜻없이 그 사진 을 꺼내어 들여다보곤 했었다. 이상하게도 그 사진을 들여다보고 있 으면 들끓던 마음이 조금씩 편안해졌다. 귀퉁이가 사분의 일쯤 타버린 사진 속의 부드러운 바다는 어디에 있는 것일까. 지금 그녀가 서 있는 이 바다일까. 그건 아닌 것 같다. 지금 그녀가 서 있는 바다의 물결은 사진 속의 그것보다 훨씬 거칠 다. 마치 보고 있는 사람을 후려치는 것 같다. 온몸을 얻어맞은 사람처럼 다리를 끌며, 그녀는 바다를 등지고 걷 기 시작했다. 그 언니의 이름을 기억하고 싶다고 그녀는 생각했다. 그의 이름도 기억하고 싶다고 생각했다. 내일 아침에 눈을 뜨면 그의 이름이 생각날까. 그의 손을 잡고 걸었던 서울의 저녁 골목들이 아슴아슴 그녀의 눈 앞을 스쳐갔다. 그의 손아귀는 누구의 것인지 모를 땀에 흠뻑 젖어 있었다. 이따금 그가 그녀의 방에 와 묵을 때, 그녀가 그의 옥탑방에 가 잠들었을 때, 그녀는 종종 나쁜 꿈을 꾸고 소리를 치며 잠에서 깨 어나곤 했었다. 그때마다 그는 '괜찮아, 이제 괜찮아' 하고 그녀의 등 을 뒤에서 끌어안아주었었다. 괜찮지, 이제 괜찮지? 혼곤한 잠에 취한 음성으로 그는 그녀를 달래곤 하였다. 그녀는 지금 그로부터 얼마나 멀리 떨어져 있을까. 서울을 떠나 거 쳐온 수많은 기차역들과 크고 작은 대합실들, 스쳐지나간 사람들, 춥 고 먼 산길과 바람, 하늘과 땅과 몸부림치는 진눈깨비들이 그녀의 몸 속에서 거친 회오리를 그렸다. 2 한나절, 아니 한식경의 기억이 또렷하게 남아 있다. 모든 기억이 바로 그날에서 출발한다. 별다른 일이 있었던 날은 아니다. 늘 똑같 으면서도 조금씩 다르던 그 골짜기의 겨울 오후였다. 그때 그녀는 일곱 살이었다. 손가락 구멍이 비죽비죽 뚫어진 바랜 장지문 바깥으로는 사흘 낮 사흘 밤을 그치지 않고 눈이 내리고 있었다. 오후 세시가 조금 넘었 을 뿐이지만 방안은 저물녘처럼 어둑어둑했다. 녹슨 구리 조각을 활 모양으로 펴서 달아놓은 반닫이 손잡이만이 음울한 청동빛을 어둠 속에 반사하고 있었다. 아버지는 그 컴컴한 방의 구석에 꼿꼿이 허리를 세우고 앉아 있었 다. 그는 약초 줄기와 뿌리들을 다듬어 아랫목에 가지런히 널어놓고 있었다. 그가 지난 가으내 덕항산 깊은 골 구석구석을 헤매어다니며 캔 것들이었다. 사흘 뒤 월산에는 겨울 들어 첫 오일장이 설 것이었 고, 서울을 비롯한 전국 각지에서 한약상들이 다투어 모여들 참이었 다. 아버지는 그네들에게 약초들을