 판 돈으로 그녀와 용수의 장화를 사오겠다고 했다. 그녀는 차가운 윗목에 모로 누워 장지문의 손가락 구멍에 왼쪽 눈 을 바짝 들이대고 있었다. 눈발의 기세로 보아서는 다음날 아침이면 처마까지 눈이 쌓일 것 같았다. 오빠 용수는 엉덩이를 허공에 치켜들 고 가슴을 방바닥에 댄 채 그녀와 나란히 엎드려 있었다. 설을 쇠어 열두 살이 된 용수는 그때까지도 혀를 반듯이 펴서 말하지 못했다. 입가에서부터 흘러내린 침이 질경이꽃처럼 하얗게 엉겨 있는 뺨을 함부로 손바닥으로 비비며, 윗입술까지 흘러내려온 뿌연 콧물을 후 루룩 들이켜 마시곤 하며 용수는 잘 분절되지 않는 말마디들을 중얼 거리고 있었다. 흐흐훗, 이따금 용수는 그 알 수 없는 넋두리에 덧붙 여 히쭉 떡니를 드러내며 웃기도 했다. 용수의 흥얼거리는 소리, 아버지가 풀뿌리를 매만지면서 내는 미 세한 소리 외에는 아무것도 들리지 않았다. 개는 왜 눈이 오면 한마 리도 짖지 않는 걸까? 그녀는 장지문 바깥을 내다보느라고 힘겹게 쳐 들고 있던 고개를 짐짓 소리내어 방바닥에 찧었다. 뒤통수로 선득한 찬결이 느껴졌다. 눈을 감자, 수많은 눈송이들이 다시 수많은 눈송이 들 위에 쌓이는 저 아득하고 아련한 소리들이 귓바퀴를 간지르며 정 수리를 향해 차곡차곡 차올라왔다. 그때, 그 어둡고 무거운 침묵을 깨뜨리며 아버지는 사슴에 대한 이 야기를 들려주었던 것이다. 깊은 땅속 암반 사이사이로 기어다니며 사는 짐승이란다. 여 기저기 흩어져 있는 놈들을 다 합쳐보면 수천 마리나 되지만 가족을 이루지 않고 늘 외돌토리로 다니지. 생기기는 사슴 모양으로 생겼는 데, 온몸에는 시꺼먼 털이 돋았고 두 눈은 굶주린 범처럼 형형하다. 바윗돌을 씹어먹어 배고픔을 이기느라고 이빨은 늑대 송곳니처럼 날 카롭고 단단하지. 이마에는 번쩍이는 뿔이 한 자도 넘게 자라 있어서 이 짐승이 걸어가는 길 앞을 관솔불마냥 훤하게 밝혀준단다. 저 월산 탄광이나 황곡 광산에서 채굴 작업을 하던 광부들이 이따 금씩 이 짐승과 마주치는데, 그때마다 이 짐승, 평생에 단 한 번만이 라도 하늘을 보는 것이 소원인 이놈은 바깥으로 나가는 길을 가르쳐 달라는 부탁을 한단다. 잡아먹히는 것이나 아닌가 벌벌 떨고 있던 광 부들은 조건을 내걸지. '네 번쩍이는 뿔을 자르게 해다오, 그러면 하늘을 볼 수 있게 해주 마.' 짐승은 한참 동안 망설이다가 이마를 앞으로 내밀지. 일단 뿔을 자 른 광부들은 몇 발짝쯤 짐승을 데리고 가다가 다시 조건을 내건다. '네 단단하고 날카로운 이빨을 다오, 그러면 하늘을 볼 수 있도록 해주마.' 짐승은 이번에는 그럴 수 없다고 버티지. 하지만 광부들은 수가 여 럿이고 짐승은 혼자 몸이니 배겨낼 수가 있나. 한 사람은 뿔이 뭉툭 하게 잘라진 짐승의 이마를 잡고, 다른 한 사람은 시커먼 짐승의 뒷 다리를 잡고, 남은 사람들이 짐승의 뾰죽한 이빨을 뽑아내지. 거무죽 죽한 피가 짐승의 입이며 턱이며 이마에서 뚝뚝 흘러내리는 것을 보 면서 광부들은 허둥지둥 동료들의 불빛이 번쩍이는 갱도 안쪽을 향 해 달려가버린단다 아버지는 약초를 다듬던 손길을 멈추고 반닫이 서랍에서 궐련을 꺼내 물었다. 성냥 당기는 소리와 함께 황 타는 냄새가 그녀의 코를 찔렀다. 푸른 실타래 같은 담배 연기가 방안의 어둠 속에 남실남실 맴을 그리며 퍼져갔다. 그녀는 엎드렸던 몸을 일으켜앉았다. 허리를 동전처럼 동그랗게 구부리고 무릎을 끌어안았다. 이야기를 듣는 둥 마는 둥 하고 엎드려 있던 용수도 그녀를 따라 몸을 일으켜앉더니 그 녀의 어깨에 자신의 상체를 기대었다. 그래서요, 아부지? 그녀가 마른침을 다시며 아버지의 이야기를 재촉했을 때, 정지 쪽 으로 통하는 뒷문이 열리면서 어머니가 들어왔다. 어머니는 천천히 세 발짝을 걸어 그녀와 용수가 있는 윗목까지 다 가왔다. 마치 가야 할 방향이 없는 것같이 허전거리는 걸음걸이였다. 끄응 하는 신음소리를 토하며 흙벽에 기대어 앉는 어머니의 더러운 나일론 몸뻬에서 와락 찬바람이 끼쳐왔다. 여태 혼자 무엇을 하느라 고 아무 소리도 없이 추운 토방에 앉아 계셨던 것일까? 틀어올린 머 리에 잔머리카락이 여러 가닥 흩어져내려온 어머니의 두 뺨은 진회 색 음영 때문에 유난히 움푹 들어가 보였다. 네모진 천장을 빙빙 둘 러 매달아놓은 마른 강냉이들의 그림자가 어머니의 얼굴에 들쭉날쭉 한 그림자를 드리우고 있었다. 아버지는 피우다 만 담배를 황황히 비벼 껐다. 용수는 머릿결마다 서캐가 허옇게 깔린 상고머리를 손톱 끝으로 소리내어 긁어댔다. 문 득 손짓을 멈춘 용수가 비루먹은 새끼 개처럼 가련한 몸짓으로 어머 니의 겨드랑이 속으로 파고들자, 어머니는 용수의 머리에 턱을 지그 시 누르며 까닭 모를 긴 한숨을 뿜어냈다. 어머니의 한숨에서 코에 익은 한약 냄새가 물씬 풍겨왔다. 그녀는 물끄러미 어머니의 얄따란 보랏빛 입술을 바라다보았다. 인삼을 우 려낸 물에 잘 말린 대추씨와 애기풀의 뿌리를 다져넣은 그 약을, 아 버지는 아침부터 밤까지 정지 끝에 앉아 손수 달이곤 했다. 약을 달 인 날이면 저녁상을 물린 뒤 한식경쯤 지나 정지에서 의선을 부르는 소리가 들렸다. 변죽에 이가 빠지고 그 빠진 자리에 때가 꼬질꼬질 엉긴 사기대접에 검은 약을 가득 따르고 나서 아버지는 그녀에게 말 했다. 네 어머니 갖다드려라. 행주 쪽을 든 양손으로 뜨거운 대접의 귀퉁이를 붙잡은 탓에 안방 문을 발끝으로 여느라고 애를 먹는 그녀의 뒤통수에 대고 아버지는 덧붙였다. 코 꽉 막고, 한입에 훌쩍 마셔버리라고 해라. 신기하게도 그 약을 먹고 난 뒤면 어머니는 토방에 쭈그려앉아 무 서울 만큼 큰 소리로 목울음을 울어대지 않았다. 울다가 숨이 막혀서 어흑어흑 가슴을 쥐어뜯으며 흙바닥을 뒹굴어대지도 않았다. 대신 그녀나 용수가 엄마, 하고 부르는 소리도 듣지 못한 채 우두커니 눈 쌓인 덕항산 봉우리만 바라보고 앉아 있는 시간이 많아지곤 했다. ·그때부터 이 짐승은 아무것도 먹지 못하고 아무것도 보지 못 하는 채로 컴컴한 암반 사이를 느릿느릿 기어다니며 흐느껴 운단다. 마지막으로 숨이 넘어갈 때쯤 되면 이 짐승의 몸은 들쥐 새끼만하게 웅크려져 있지. 열의 하나쯤이나 될까, 운좋게 암반 사이의 가느다란 틈을 비집고 나와 꿈에도 그리던 하늘을 보게 되는 경우도 있기는 한데, 이상하게 도 햇빛을 받자마자 이 짐승은 순식간에 끈적끈적한 진홍색 웅덩이 로 변해버린다. 눈부터 빨갛게 녹아버리는 거다. 이 웅덩이 물을 살쾡이란 놈이 무척 좋아해서 기다렸다는 듯이 핥 아먹어버리고는 한단다. 하지만 어쩌다가 낙엽 속에 숨고 눈 속에 묻 혀 살쾡이의 눈에 띄지 않는 경우가 있지. 계절이 바뀌고 한 해가 가 고 또 십 년이 가고 백 년이 가면서 그 웅덩이가 썩은 자리에 어느덧 연한 풀이 돋고, 자그마한 꽃들이 핀다. 어머니는 여전히 흙벽에 기대어 넋을 잃고 앉아 있었다. 어머니의 겨드랑이에 머리를 틀어박은 용수는 뜻없이 발바닥을 치켜들어 장지 문 가장자리를 문지르고 있었다. 아버지는 어머니의 망연한 얼굴을 외면하며 고개를 떨구었다. 아버지의 낯빛이 어두워졌다. 약초의 잔 뿌리들을 손끝으로 가지런히 빗질하며 그는 탄식하듯 낮은 목소리로 뇌까렸다. 그게 붉은애기풀이란다. 푸른 잎 가장자리에 녹물 같은 붉은 기운 이 돌고, 뿌리를 달여먹으면 미친병이나 어질머리병에 직효이고, 산 삼 찾는 것보다 더 힘든 풀이야. 그걸 찾는 약초꾼들은 꼭 전날 밤 꿈 에, 산신령 대신 그 짐승의 검고 흉흉한 형상을 보곤 한단다······ 그때였다. 까딱거리던 용수의 발이 별안간 장지문을 힘껏 걷어찼 다. 어머니가 나지막이 비명을 질렀다. 바람이, 눈발을 펄펄 날리는 매 서운 바람이 열린 장지문 틈으로 몰아쳐들어왔다. 카르르륵. 용수가 어깨를 흔들며 웃어댔다. 눈빛! 그 바람보다도, 그녀는 어두운 방안에 번갯불처럼 내리친 눈발의 흰빛에 더욱 놀랐다. 그녀는 냉큼 일어나 문을 닫는 대신 넋을 잃고 멍하니 앉아 있었다. 눈 쌓인 덕항산의 봉우리는 너무 희어서 눈을 똑바로 뜨고 치어다볼 수조차 없었다. 의선아. 아랫목에서 아버지의 묵직한 음성이 울려나왔다. 화들짝 놀라 몸 을 일으킨 그녀는 손을 뻗어 문고리를 잡아당겼다. 부채꼴을 그리며 장지문이 닫히는 동안 흘긋 뒤돌아보았을 때 용수의 머리를 두 팔로 꼭 끌어안은 어머니는 지그시 눈을 감고 있었다. 눈 빛 빛 밝혀진 어 머니의 떨군 얼굴이 해쓱했다. 부드럽게 미끄러져내려온 흰 콧날과 그 아래 단아하게 다물린 입술이 이 세상 사람 같지 않게 고왔다. 문이 닫혔다. 그녀는 잠시 꿈에 홀려 있었던 것 같았다. 다시 어두 워진 방안을, 검게 굴곡진 어머니의 얼굴 윤곽을 그녀는 바라다보았 다. 꿈이었을까. 그래서요, 아부지? 아버지는 대답 대신 눈을 들어 힐긋 그녀를 바라다보았다. 방금 하 품을 한 것처럼 유난스럽게 번쩍이는 눈이었다. 무슨 말인가를 덧붙 일 것만 같던 아버지는 성이 난 사람처럼 입을 굳게 다물었다. 청동 빛 나는 음울한 어둠이 그의 머리 위로 이죽이며 내려앉고 있었다. 끊길 듯 끊기지 않는 어머니의 적요한 숨소리가 질식할 것만 같은 방 안의 침묵을 홈질하고 있었다. 그 침묵을 드문드문 깨드리며 용수는 그녀를 향해 흐흐흐, 하고 의미 없는 코웃음을 웃어 보이곤 했다. 3 그녀는 부엌 천장의 전선에 길게 매달린 알전구를 더듬어 켰다. 단 칸방의 베니어판 문을 열자 바깥바람과 크게 다르지 않은 방 내부의 찬 공기가 스산한 목줄기로 스며들었다. 그녀는 부엌 바닥에 한쪽 무릎을 세우고 웅크려앉았다. 담가놓았 던 쌀을 곤로에 안쳤다. 오래 묵을 거면, 우린 이제 안 쓰는 곤로니까 이걸 써요. 오징어 트럭을 모는 남자의 아내가 뒤뚱거리는 배로 여기까지 직 접 가져다준 곤로였다. 늘 떠났다가 돌아왔다가 해야 하는 일인 줄 아는데두, 막상 떠나고 나면 그때마다 기분이 좀 그래요. 이틀을 묵고는 다시 트럭을 몰고 나간 남편에 대한 이야기였다. 호 칭을 생략하고 턱으로만 출입문 쪽을 가리키는 여자의 모습이, 마치 거기 남편이 서 있는 것 같았었다. 밥이 끓는 동안 그녀는 곤로 앞에 바싹 붙어앉아 있었다. 석유곤로 의 열기를 옹색하게 가슴과 얼굴과 발가락들로 감싸안고 등허리와 발뒤꿈치는 파랗게 시려오도록 버려둔 채, 그녀는 짧은 동안 이 침침 하고 싸늘한 세면장을 떠나 있었다. 장지문 밖으로는 밤새 비가 추적추적 내리고 있었다. 어디선가 널 빤지 삐거덕거리는 소리만 나도 번쩍 눈이 떠지던, 수많았던 겨울밤 들의 끝을 알리는 첫비였다. 아랫목에서는 오빠 용수가 이불을 걷어차고 잠들어 있었다. '아부 지 어디 가서 안 오는 거야, 아부지 찾아와' 하고 외치며 네 살배기 아이처럼 원망의 눈물을 흘리던 열네 살의 용수는 어둠 속에서 하얗 게 배를 드러내고 누워 있었다. 이를 잡지 않고 손톱으로 긁어대어서 생채기투성이인 그 배에 이불을 덮어주며, 아홉 살의 그녀는 바늘 돋 은 혀를 입천장에 갖다대었다. 지난가을 내 '어무니 어디 갔어, 어무니' 하고 발버둥치며 울어대 던 용수는 이제 어머니의 얼굴은 잊어버린 것일까. 약초 판 돈을 모 두 전대에 챙겨서 무작정 어머니를 찾아나선 아버지만을 용수는 겨 울 내내 불러댔다. 자, 이게 무슨 글자라고 그랬어 오빠? 몰라. 이건? 몰라! 몇 번 했는데 또 몰라? 모른단 말이야, 으이씨, 아부지나 찾아와. 아부지 빨리 찾아와! 이날도 아랫집 화숙 언니에게서 얻어온 초등학교 국어책을 펴놓고 한글을 가르치던 그녀에게 용수는 자지러지며 떼를 써댔었다. 아스라이 먼 곳에서 개 짖는 소리가 울려왔다. 백스물 몇까지 헤아 리며 잠을 청하던 그녀는 화들짝 놀라 눈을 떴다. 그 소리를 신호로, 언제 잠들어 있었더냐는 듯이 연골의 개들이 일제히 다투어 울부짖 기 시작했다. 그녀는 장지문을 열어젖혔다. 바깥은 아무것도 분별할 수 없는 어 둠이었다. 허리를 구부리고 처마 바깥으로 손을 뻗었다. 먹물 같은 빗물을 받아 얼굴을 씻었다. 머리털이 쭈뼛 솟아오르는 차가운 물이 었다. 소매로 얼굴의 물기를 닦아냈다. 그녀는 숨을 죽이며 기다렸다. 용수야! 의선아! 느이 어무니 데리 고 왔다! 라고 소리칠 아버지의 컬컬한 목소리를, 허전거리는 걸음걸 이로 그의 뒤를 따라 들어올 어머니의 모습을 생각했다. 그것은 그녀 가 지난겨울 내내 꿈꾸었던, 생시에서조차 얼핏얼핏 보곤 하였던 환 영이었다. 언제든 박차고 일어나기 위해 힘주어 문턱에 손을 짚은 채 그녀는 참을성 있게 기다렸다. 희끄무레한 그림자가 마당으로 들어섰다. 개들의 소리가 차츰 잠 잠해졌다. 그녀는 그 그림자의 다리가 절망으로 비틀거리고 있는 것 을, 구부정한 허리가 금방이라도 고꾸라질 듯 수그려져 있는 것을 보 았다. 아버지였다. 부평초처럼 따라 들어오는 그림자는 없었다. 그녀 는 목을 빼고 아버지의 등뒤에 버티고 선 어둠을 보았다. 있어야만 할 어머니는 없었다. 아버지, 하고 그녀는 부르려 했으나 혀끝에서 말이 떨어지지 않았 다. 어머니는 왜 안 오세요? 라고 묻고 싶었다. 왜 조금의 돈도 남겨주지 않고 가셨어요? 좁쌀까지 다 떨어진 다음엔 화숙 언니네가 소여물로 주고 남은 강 냉이를 뜯어먹었어요. 열네 살이 된 오빤 부쩍 식탐이 늘어서, 저는 늘 배가 고팠어요. 해가 지고 밤이 오고, 오빠도 까무룩 잠들고 나면 얼마나 허기졌는 지 아세요? 하룻밤에도 몇 대접씩 물만 벌컥벌컥 마셨어요. 오줌이 마려워서 밖으로 혼자 나올 때마다, 아버지, 얼마나 외롭고 무서웠는 지 아세요? 그러나 그녀는 아무 말도 꺼내지 못한 채 물끄러미 아버지의 얼굴 을 올려다보고 있었다. 그는 섬뜩하리만치 냉담한 눈으로 그녀의 뒤 를 살피고 있었다. 용수가 이불 쪽을 배에 덮고 잠든 아랫목을 샅샅 이 살피던 아버지의 얼굴이 흉하게 일그러졌다. 그제야 그녀는 아버지가 기적을 바라고 이 어두운 밤길을 걸어왔 다는 것을 눈치챘다. 어머니가 자신보다 먼저 돌아와 있을지도 모른 다고, 먼길을 헤매다 돌아온 그를 반기며 아무 일 없었다는 듯이 문 을 열고 나올 것이라고 자신을 달래며 아버지는 돌아온 것이다. 뀌적귀적 눈곱을 떼며 용수가 무르팍으로 기어나와 아부지이, 하 고 볼멘 목소리로 부를 때까지, 아버지는 먹물 같은 비를 참다랗게 맞으며 마당 가운데에 서 있었다. 그녀는 손잡이를 돌려 석유곤로의 불을 껐다. 심지의 매캐한 그을 음 냄새가 코를 찔렀다. 대접에 밥을 푸고 주전자에 담긴 찬물을 붓 자 흰 밥알들은 얌전하게 물에 풀리며 그녀의 얼굴을 올려다보았다. 그러나 그녀는 먹을 수 없었다. 그녀는 그날 밤 연골에 쏟아지던 먹 물 같은 빗발을 생각하고 있었다. 그 비를 맞고 섰던 아버지의 냉담 한 얼굴을 생각하고 있었다. 그날 밤 원망을 가득 담은 눈으로 자신을 올려다보고 있는 그녀를 아버지는 외면했었다. 방에 들어온 아버지는 어머니를 흉내내듯이 용수의 상고머리를 끌어다 안았으나, 서너 개쯤 서캐를 잡아주는 시 늉을 하다가 이내 밀쳐내버렸다. 그 다음해 겨울에도, 그 다음다음 해 겨울에도 아버지는 약초를 내 다팔기 무섭게 대처로 떠났다. 그러던 어느 해인가 약초꽃 피는 때가 지나도록 돌아오지 않았다. 어딘가에 새살림을 차렸을 거라는 마을 어른들의 추측을 화숙 언니는 그녀에게 고스란히 전해주었다. 끝내 아무도 돌아오지 않은 채 그녀는 열두 살이 되었다. 그해 1월 그녀는 화숙 언니에게 물었다. 화숙 언니는 어떻게 해서 학교에 들어갔어? 학교에 오라고 무슨 편지가 왔어. 편지? 우리나라 사람은 모두 다 초등학교에 꼭 다녀야 된대. 그러니까 나 를 보내라고, 편지가 왔어. 그런데 왜 나한테는 안 왔지? 왜 용수 오빠한테도 안 왔어, 응? 그때부터 그녀는 낮에는 편지를, 밤에는 아버지를 기다렸다. 그 기 적과 같은 편지가 날아와준다면 그녀는 이 어두운 골짜기를 떠날 수 있으리라. 화숙 언니는 동도 트지 않은 꼭두새벽부터 꼬박 이십 리 넘는 길을 걸어서 어둔리에 나가, 거기서부터 또 버스를 타고 월산에 있는 학교에 다녀야 하는 것이 큰 불만이었다. 그러나 그녀에게는 그 것이 더이상 부러울 수 없었다. 굽이굽이 뻗은 동구밖의 산들 너머에 무엇이 있는지 그녀의 눈으로 보고 싶었다. 버스도 다니고. 버스? 자전거도 다니고. 자전거? 장에는 호떡도 팔고. 호떡? 용수 오빠의 손을 잡고 오십천을 따라 어둔리까지밖에 나가본 적 이 없는 그녀는 화숙 언니가 물어다주는 월산읍의 이야기를 게걸스 럽게 기억해두었다. 편지가 오면, 그것들을 모두 그녀 자신의 눈으로 볼 수 있으리라. 3월이 개학이니까 그전에 오리라. 2월 내내 그녀는 마을 입구를 서성거리며 나라가 보내는 편지를 기다렸다. 그러나 편지는 오지 않았다. 그녀에게 편지가 오지 않은 것은, 그녀가 그 전기도 들어오지 않는 외딴 화전민 마을에 살고 있다는 것을 나라에서 모르기 때문이라고 화숙 언니는 말했다. 사람은 다 태어나면 나라에 신고를 하거든. 너나 용수는 그게 안 돼 있는 거야. 우리 엄마가 그랬어. 화숙 언니는 바둑판무늬의 공책을 펼치고 국어 교과서를 베끼고 있었다. 방학 숙제라고 했다. 지겨워하는 화숙 언니를 위해 그녀는 남은 숙제를 해주기로 했다. 필체가 좋구나. 학교도 안 다니는 애가. 화숙 언니네 어머니가 반짇고리를 들고 들어오며 한마디를 던졌 다. 그녀의 눈으로 뜨거운 기운이 솟구쳐올라왔다. 눈을 껌벅거리며 그녀는 연필심에 침을 묻혔다. 눈이 흐려 글씨도 공책도 보이지 않았 다. 그녀는 얼음 같은 양칫물로 입을 헹구고 방으로 들어갔다. 오후에 빠져나왔던 모양 그대로 보풀투성이 혼방 이불이 둘둘 말려 있었다. 버려진 뱀의 허물 같았다. 그녀는 그 허물의 끝이 닿아 있는 시멘트 벽에 칼자국처럼 금이 갈라져 있는 것을 바라보았다. 원래는 연초록빛이었을 벽지는 애초의 색채를 찾아볼 수 없을 만 큼 퇴색되었다. 문 옆의 구석자리에 버티고 선 비키니 옷장은 지퍼가 망가져서 그 안에 걸린 철 지난 남자 옷들을 드러내고 있었다. 이 방 을 원래 썼다는 주인집 아주머니의 아들은 지금 최전방에 가 있다고 했다. 그녀는 전기담요에 불을 넣었다. 허물 같은 이불을 반듯이 푼 뒤, 입고 있던 외투 위에 둘둘 감았다. 눕기 전에 방을 눈으로 한 바퀴 둘 러보았을 때, 함부로 싶을 벌린 비키니 옷장 속에서 얼굴을 내밀고 있는 옥색 보자기가 보였다. 그녀는 통증을 참듯 지그시 눈을 감았 다. 그 보자기 속에 든 것은 자신이 싸가지고 온 오리털 파카였다. 그녀가 열일곱 살쯤이었을 것이다. 큰마음 먹고 그것을 구입했던 기억이 났다. 그때 설을 앞두고 남대문 시장을 찾았던 그녀는 용수 오빠의 나이를 짐작하고, 얼마만큼 어깨가 넓어졌을까를 상상했었 다. 그때 그녀는 언제나처럼 이번 설에는 꼭 내려가리라고 지키지 못 할 다짐을 했던 것이다. 그 옷을 산 후로는 연골의 꿈을 꿀 때마다 용수는 늘그 파카 차림 이었다. 그녀는 별안간 입술을 깨물었다. 그녀의 입술과 턱이 경련하기 시 작했다. 그날 새벽. 그녀는 몸을 등나무처럼 외틀며 차가운 전기담요에 엎드렸다. 기 억을 멈추기 위해 뺨을 방바닥에 문질렀다. 그날 새벽. 그날 새벽. 그날 새벽. 기억은 그치지 않았다. 체머리를 떨며 그녀는 이마를 감싸쥐었다. 손톱이 살 속으로 파고들어갔다. 그녀는 고개를 저으며 신음소리를 냈다. 새벽까지 몹시 눈이 내렸었다. 아랫목에 누운 용수는 무엇을 먹는 꿈을 꾸는지 소리내어 입맛을 다시고 있었다. 아직도 여덟 살 같은 열여덟 살 오빠의 얼굴을 똑똑히 기억하기 위하여, 그녀는 장지문을 열기 전에 아랫목을 바라보았다. 그녀는 화숙 언니에게서 얻은 양말 을 두 개 겹쳐 신었다. 그녀의 바지 호주머니에는 반닫이 서랍에서 찾아낸 몇 개의 금붙이가 있었다. 그녀는 그것을 무명 조각으로 여러 겹 싸서 호주머니 깊이 밀어넣고, 머릿수건을 하고, 가장 두꺼운 옷 을 겹겹이 껴입고 방을 나서는 참이었다. 이제 그녀의 소용돌이치는 기억 속에서 용수는 그 하늘색 오리털 파카를 입고 어둑신한 아랫목에 누워 있었다. 입맛을 다시며 이따금 씩 손을 들어 배를 긁고 있었다. 덩치에 어울리지 않는 가련한 몸짓 으로 숱 많은 상고머리를 흙벽에 문지르며 잠들어 있었다. 허리를 외틀고 엎드린 채로 그녀는 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 달력을 뜯기 시작했다. 한 달, 또 한 달, 다시 한 달. 마침 내 12월의 붉고 검은 날짜들과 그 위의 상투적인 설산 사진이 드러 났을 때 그녀는 외풍이 스미는 벽으로부터 물러섰다. 그 벽은 서울에 서 지냈던 지하방의 석회벽이었다. 분명히 끝까지 떼어낸 달력이 새살 돋듯이 다시 1월을 가리키고 있었다. 그녀는 다시 달력을 뜯기 시작했다. 그러나 다 뜯고 나자마 자 다시 1월의 달력이 나타났다. 문득 그녀는 자신이 이미 죽은 게 아닐까 하는 생각을 했다. 혼백만 남아 있는 게 아닐까. 꿈결에 자신의 얼굴을