 만져보다가 그녀는 다시 무덤 같은 잠 속에 빠져들었다. 이번의 꿈은 서울의 월세방이 아니라 연골이었다. 덕항산의 능선과 크고 작은 고개들이 동그랗게 둘러서 있어 연골 의 하늘은 밭뙈기만했다. 여름에는 아홉시에서 세시까지, 겨울이면 열한시에서 두시까지밖에 볕이 들지 않았다. 앙상한 체구의 여자가 마당 끝에 앉아 그 귀한 햇볕을 온몸으로 빨 아들이고 있었다. 골짜기 너머에서 찾아올 누군가를 기다리듯이 먼 산머리를 바라보는 여자의 해쓱한 얼굴에는 넋이 나가 있었다. 어머니, 아아, 어머니. 그녀는 신음하며 그 꿈속의 여자를 불렀다. 제가 그 눈부신 뒷모습을 볼 때마다 얼마나 불안했는지 아세요. 그녀는 잠결에 자신도 모르는 눈물을 흘렸다. 눈물은 마치 나름의 생명을 가진 동물처럼 꿈틀꿈틀 베갯잇으로 굴러떨어졌다. 잠깐이라도 다른 데를 보았다가는 금세 어머니가 붉은 웅덩이로 변해버릴 것만 같아서, 눈을 가늘게 뜬 채 얼마나 오래 기다렸는지 아세요. 한 번이라도 어머니가 뒤돌아보기를, 넋 나간 시선을 거두고 두 팔을 활짝 벌려주기를, 걱정 마라, 난 아무 일 없단다, 라고 솜타 래 같은 웃음을 터뜨려주기를. 그녀는 마침내 진저리를 치며 깨어났다. 껍질 같은 이불을 질질 끌 며 무릎걸음으로 비키니 옷장까지 다가갔다. 옥색 보자기 꾸러미를 꺼내 풀었다. 마치 깨지기 쉬운 물건을 들어올리듯이, 네모꼴로 개켜 진 파카를 두 손 위에 조심스럽게 얹었다. 그것을 가만히 끌어안자, 방수 처리된 겉감이 선득하게 그녀의 목에 닿았다. 그녀는 눈을 감았다. 골짜기에 눈보라가 치고 있었다. 그녀의 몸속에 함정처럼 엎드린 어두운 골짜기였다. 허벅지까지 쌓인 눈을 헤치고 걸어나오던 그날 새벽의 칼바람이 그녀의 고막을 찢었다. 눈더미는 허벅지까지 차올라 있었다. 아무리 걸어도 큰길이 나타 나지 않는 그 깊은 골짜기에서 열세 살의 그녀는 수없이 앞으로 고꾸 라졌다. 그때 코와 입으로 삼켰던 차갑고 비린 눈진창을, 지금까지 고스란히 그녀는 목구멍에 담아가지고 왔다. 끌어안고 있던 파카가 그녀의 무릎으로 미끄러져 떨어졌다. 그녀 의 몸속에 눈발이 날리기 시작했다. 잡목숲 저편에 오두카니 남은 단 한 채의 집은 아버지의 집이었다. 누구를 위해서였을까. 그가 전선으로 전신을 포박해놓은 그 집 위로 연들이 내려와 앉고 있었다. 무수한 흰 꼬리들을, 끊어진 푸른 나일론 줄들을 날리며 연 들은 무너져앉은 연골의 밭뙈기만한 하늘을 가득 채웠다. 빈집의 안방 문을 열고 들어가 하룻밤을 지새우며 그녀는 기다렸 다. 그 집을 지켜온 아버지가 그러했을 것처럼, 누군가가 돌아오기 를, 잡목숲과 눈보라를 헤치고 그녀에게 돌아오기를 기다렸다. 굽이 굽이 설산을 넘어, 몇 번을 눈구덩이에 엎어지며 다시 몸 일으키며 돌아와주기를 기다렸다. 어흑. 오래 잊었던 위통과 구역질이 명치끝에서 치밀어올라왔다. 그녀는 비척비척 일어나 문을 열어젖혔다. 어두운 세면장 가운데에는 불 꺼 진 석유곤로가 오두마니 앉아 있었다. 무릎을 찧으며 세면장에 내려 가 양철주전자에 담긴 물을 부리째 들이켰다. 입가에 묻은 물을 소맷자락으로 훔치며, 그녀는 자신이 서 있는 세 면장의 어둠을 서름서름한 눈으로 바라보았다. 방안의 천장에 매달 린 불 켜진 형광등은 벌레 우는 소리 같은 기계음을 내고 있었다. 어 두운 세면장 가운데 서 있는 그녀의 축축한 이마를 창백한 그 불빛이 비스듬히 비추었다. 그때 소리가 들렸다. 저 소리, 무수히 반복되며 여태껏 그녀의 흉흉한 잠을 어루만지고 있었던 소리, 그것은 파도 소리였다. 그녀는 외투를 여며 입었다. 문을 열고 나섰다. 새살이 제법 돋은 초생달빛이 비쳐, 바깥의 어둠은 차라리 세면장보다 밝았다. 인적이 없는 골목을 거슬러 그녀는 포구를 향해 걷기 시작했다. 바다 사진을 가지고 있던 그 언니는 얼마나 많은 바다를 보았을까, 하고 그녀는 문득 생각했다. 얼마나 많은 물결과 포말을 보았을까. 그렇게 많은 바다를 보아놓 고도 왜 그것들을 다시 사진으로 찍어서 밤마다 들여다보곤 했을까. 골목을 빠져나오자 파도 소리는 점점 가깝게 들려왔다. 그녀의 걸 음도 그에 따라 조금씩 빨라졌다. 그 언니는 지금도 그 조그만 방의 스탠드 앞에서 등을 구부리고 앉아 있을까, 하고 그녀는 생각했다. 내가 불태웠던 그 언니의 사진들 중에는 이곳의 바다도 있었을까. 갑작스러운 후회와 그리움을 떨쳐버리려는 듯 그녀는 머리를 연신 흔들었다. 바다 사진들을 가진 언니의 얼굴은 언제나 불가사의한 어둠에 덮 여 있었다. 입가에 깊은 주름이 파이던 그 언니의 성숙한 웃음을 그 너는 좋아했다. 언제나 차림새가 단정한데다 말씨가 엄격할 만큼 정 확하여 처음에는 거부감을 주었지만, 그 웃음만은 어딘지 모르게 사 람을 방심하게 하는 데가 있었다. 어떤 끔찍한 죄나 놀랄 만한 비밀 을 털어놓아도 아무렇지도 않게 받아들일 것 같은 포용성이 느껴졌 다. 회사 근처에서 함께 점심을 사먹곤 하던 어느 날, 바다 사진을 가 진 언니는 그녀에게 물었다. 의선씨, 일기를 써? 그녀는 당혹한 얼굴로 바다 사진을 가진 언니를 보았다. 의선은 자 신의 넓적한 그릇으로부터 여러 가닥의 국숫발을 젓가락으로 높이 들어 그 언니에게 덜어주고 있던 참이었다. 바다 사진을 가진 언니는 진지한 얼굴을 했다. 꼭 일기가 아니라도, 뭔가 글을 쓰는 것 같아서. 왠지 느낌이 그래. 그녀는 얼굴을 붉히며 고개를 저었다. 그러나 사실 그녀는 일기를 쓰고 있었다. 그녀가 일기를 쓰기 시작한 것은 서울에 올라오면서부터였다. 그 러나 남들처럼 공책에 쓰는 일기는 아니었다. 그녀는 말들을 머릿속 에 굴려 하나의 문장으로 만드는 긴 시간을 즐겼다. 그렇게 더딘 속 도로 문장 하나하나를 불려 그날 치의 일기를 완전히 암기하는 작업 이 그녀의 일과 중 가장 행복한 시간이었다. 저녁이면 정확한 말을 고르느라고 책보만한 밥상 앞에 우두커니 앉아 있곤 했고, 큰마음 먹 고 산 국어사전을 들여다보면서 적당한 어휘를 찾아내기도 했다. 완 전한 형태로 기억을 지속시키기 위해서는 일기는 최대한 간결한 서 너 문장으로 이루어져 있어야 했다. 또한 그 문장 안에 그날 그녀가 느끼고 경험했던 모든 것이 들어가 있어야 했다. 그녀의 작업은 '오늘은 진눈깨비가 오다 말다 했다. 중앙우체국까 지 가서 특급 소포를 부쳐야 했다' '라고 했다가, '내가 소포를 부치러 중앙우체국에 갈 때 진눈깨비가 뿌렸다' '라고 했다가, '진눈깨비를 맞 으면서 중앙우체국에 갔다' '라고 고치는 식으로 진행되었다. '진눈깨 비를 맞으며 중앙우체국에 갔다. 네 팔다리가 모두 잘린 걸인을 명동 번화가에서 보았다. 얼어붙은 보도를 고무판으로 짚고 기어다니면서 구걸하는 그이한테 천원을 쥐여주었다. 내 지갑 속에 돈이 더 남아 있다는 것이 줄곧 나를 언짢게 했다' 하는 식의 일기가 완성되는 순 간 그녀는 기쁨을 느꼈다. 그녀는 기억력이 좋은 편이었다. 언제나 최근 한 달 안쪽의 일기는 또렷이 기억하고 있었다. 물론 몇 년 전의 일기라도 인상적인 것은 고스란히 기억하였다. 하긴, 나도 일기를 안 써. 바다 사진을 가진 언니는 웃음을 지었다. 그녀보다 일곱 살이 많았 던 그 언니는 그녀에게 처음에 깍듯한 존댓말을 썼는데, 조금 더 친 해지고 나자 존댓말과 반말을 적절히 섞어 썼고, 종내에는 평어만을 썼다. 그편이 그녀에게는 훨씬 부드럽게 느껴졌다. 그 언니의 존댓말 에는 어딘가 사무적이고 차가운 구석이 있었다. 별로 쓸 말이 없거든. 세상에 대해서나 나 자신에 대해서나 별로 하고 싶은 얘기가 없어. 바다 사진을 가진 언니는 국수 그릇을 들고 국물을 한 모금 마셨 다. 그런데, 한번은 이런 생각이 들었어. 왜, 사형당하는 사람한테 '죽 기 전에 할말은?' 하고 묻잖아...... 영화에서는 대부분 '없습니다' 하 고는 말지. 만일 내가 그 처지가 된다면 나는 무슨 말을 할까 하는 생 각이 든 거야. 두서없는 말들을 끝없이 지껄여대지는 않을까? 아니면 의연하게 '할말 없습니다'라고만 할까? 말 대신 집행인에게 침을 뱉 을까...... 하지만 나에게 가장 두려운 건. 바다 사진을 가진 언니는 잠시 말을 끊었다. 끝까지 아무 말도 하지 못하고······ 없습니다, 라는 말조차 하지 못 하고 머뭇거리고만 있을 것 같다는 생각이야. 그 언니의 얼굴은 그저 지나가는 말을 하는 듯이 심상하게 웃고 있 었다. 글쎄, 모르겠어. 고작 몇 초밖에 남지 않은 목숨에, 구차스럽기 짝 이 없는 미련을 갖게 될 게 겁나는 건지도 모르지. 그녀가 자신의 삶을 몇 마디로 압축하고 싶다는 충동을 느낀 것은 그로부터 사나흘이 지난 저녁이었다. 어둡고 가파른 귀갓길을 오르 며 그녀는 시린 귀를 손바닥으로 감싸쥐었다가, 손이 얼어붙으면 입 김으로 녹였다가, 그 손으로 다시 얼어붙은 귀를 감싸쥐기를 반복하 고 있었다. 길은 끝이 없을 것 같았다. 뒤돌아보면 색색의 유리알 같 은 서울의 밤 불빛들이 내려다보였다. 그때 그녀는 바다 사진을 가진 언니를 생각했다. 그 언니가 했던 말이 떠올랐다. '죽기 전에 할말은?' 이라는 따위의 질문을 받았을 때 그녀는 미련 을 느낄 것 같지는 않았다. 그러나 '없습니다' '라고 말하고 싶지도 않 았다. 그녀는 말을 하고 싶었다. 자신의 짧은 삶을, 단 몇 마디로라도 압축하여 말하고 싶었다. 그 압축한 말을 바다 사진을 가진 언니에게 들려주고 싶다고 그녀 는 생각했다. 그 언니는 그녀에게 귀를 기울여주고, 사적인 이야기를 묻고 때로 들려주는 유일한 사람이었다. 누군가에게 그 마지막 말을 들려주어야 한다면 그 사람은 반드시 그 언니여야 했다. 그 언니에게 부치는 편지 형식으로 자신의 삶을 여남은 줄로 요약 하는 작업에 그녀는 골몰하기 시작했다. 처음 작업을 시작했을 때 그녀는 자신이 알고 있는 단어가 생각보 다 많다는 것에 놀랐다. 감미롭고 고통스럽고 추악하고 우울한 수없 는 단어들이 그녀가 경험했던 시공간과 함께 머릿속을 떠돌기 시작 했다. 밤이나 낮이나, 어두운 골목에서나 새벽 출근길에나 그녀는 그 것에 대해서 생각했다. 나는 어두운 골짜기에서 태어났어요. 편지의 시작은 언제나 그것이었다. 그것은 무수히 그녀의 머릿속 에서 반복된 문장이기도 했다. 후에 기억을 모두 쓸려보내버린 뒤, 최초의 기억으로부터 좀더 최근의 기억 쪽으로 나아가는 고통스러운 고비마다 그녀는 그 노랫말 같은 한마디를 떠올려내곤 했었다. 나는 어두운 골짜기에서 태어났어요. 높은 산들로 둘러싸여 밝은 햇빛은 고작 다섯 시간밖에 들지 않고, 늘 저물녘처럼 그늘진 마을이에요. 약초꽃 피는 때 산으로 떠난 아버지가 돌아오기 전에 어머니는 떠 났지요. 어머니를 찾아나선 아버지는 겨울 내내 돌아오지 않았어요. 거기까지 문장을 만드는 것도 어려웠지만, 진짜 어려움은 그다음 부터였다. 열세 살에 그곳을 떠났어요. 그뒤로 돌아가본 적이 없어요. 나는 학교에 다녀본 적이 없어요. 황곡 시내의 중학교 교무실에서 사환으로 반년을 일한 적은 있어요. 그곳에서 여비를 모아 서울로 왔 어요. 서울 와서는 이 년 동안 야구잠바 소매만 박았어요. 주방에서 도 일해보고 홀 심부름도 해봤어요. 하지만 학교는 가지 못했어요. 회사 사람들에게는 검정고시를 보았다고 했지요. 하지만 그건 거짓 말이에요. 거짓말을 하고 싶었던 건 아니에요. 아무래도 마음에 들지 않았다. 감정들이 뒤얽힘에 따라, 단아하게 정리되어야만 할 문장들은 제각기 엉클어져버리고 말았다. 거의 편지가 완성되었다고 생각되던 밤이면, 그녀는 바다 사진을 가진 언니의 집으로 향하곤 하였다. 그러나 사층집 앞에 다다를 때쯤 이면 모든 것이 엉망이 되고 말았다. 해 내려오거든 가요. 약초꽃 피는 때 어머니는 아버지를 붙잡았지요. 그때가 아마 아홉 시쯤이었나봐요. 연골의 진짜 밝은 날은 열한시에 시작되거든요. 구 름 낀 것처럼 어둑어둑하던 날이, 산들에 에워싸인 동그란 하늘 천장 으로 해가 들어서면서 기적처럼 밝아지는 거예요. 장지문으로 밝은 햇빛이, 헛간에, 지붕에, 온 마을에...... 개들의 비루먹은 털까지 환 하여지는 순간이 와요. 해 내려오거든 가요. 약초꽃 피는 때 어머니는 아버지를 붙잡았지요. 하지만 그길로 집 을 나선 걸 보면, 아버지는 갈 길이 멀었었나봐요. 이런 식으로 해서는 편지는 짧게 끝날 수 없었다. 바다 사진을 가 진 언니는 도저히 끝까지 들을 수가 없을 것이다. 모든 문장을 지우 고 다시 처음부터 시작해야 했다. 더 간단하고 명확해져야 했다. 나는 어두운 골짜기에서 태어났어요. 약초꽃 피는 때 떠난 아버지는 어머니가 떠난 뒤에야 돌아왔죠. 아 버지가 다시 떠나고 한해 동안 나는··· 사층집으로 가는 골목 한쪽에 비껴서서 그녀는 몰래 울었다. 골짜기를 떠나서 황곡으로 왔지요. 남녀공학 중학교에서 한 학기 사환으로 일하면서 돈을 벌었어요. 막기차를 타고 서울로 올라왔어 요. 야구잠바 소매 박는 일이 너무 싫어서 봉제공장을 나왔지요. 이 십사 시간 영업을 하는 일식집에서 홀 심부름을 하며 숙식을 했어요. 제때 잠을 자고 싶어서 제약회사의 사환으로 들어간 건 일 년 뒤예 요. 이렇게 써야지. 이렇게 써야 취직이 되지. 일식집에서 만난 한 언니가, 텅 비어 있는 내 이력서에 검정고시 합격이라는 글씨를 큼직하게 적어주었어요. 주민등록증을 받으려면 고향에 가봐야 하지 않니? 즉석에서 급조한 주민등록번호를 가리키며 그 언니는 말했죠. 그 언니는 내가 집을 가출했기 때문에 집으로 돌아가지 못하고 있는 줄 알고 있었어요. 그래서 주민등록증이 없는 거라고 말예요. 이제는 가면 좋아하실 거야. 이렇게 무사히 잘 사는 것만으로 기뻐 하시지 않겠니? 아무것도 마음에 들지 않았다. 그녀는 무엇인가를 호소하려는 것 이 아니었다. 엄살을 하고 싶은 생각도 없었다. 모든 문장이 처음부 터 틀렸다. 작업이 실패할 때마다 그녀는 절망했다. 그러나 그만둘 수는 없었 다. 밤마다 이불 속에서 몸을 뒤채이며 문장들을 만들었다. 때때로 참을 수 없는 고통이 목젖을 밀고 올라왔다가 사라지곤 했다. 문장들 은 점점 헝클어졌다. 같은 말이 반복되었다. 절제는 사라졌다. 내가 여기 있는 건 아무도 몰라요. 내가 죽든 앓든 병신이 되든 아 무도 몰라요. 지옥에서도 날 쫓아오지 못해요. 나는 여기 있지도 않 은걸요. 내 인생은 거짓말로 이루어져 있어요. 나는 그러니까 자유예요. 무 슨 죄를 지어도 상관없어요. 그녀는 그 문장들을 모두 지운 뒤 다시 허공에 썼다. 나는 말을 하고 싶어요. 살을 만지고 싶어요. 누구라도 좋아요. 사 람의 살을 만지고 싶어요. 그러던 어느 날 그녀는 회사 앞 인도에서 바다 사진을 가진 언니를 보았다. 그녀는 슬그머니 몸을 피했다. 바다 사진을 가진 언니는 앞 만 보며 바쁘게 걸어가고 있었다. 그 언니가 그녀를 알아보지 못한 채 스쳐지나간 뒤에야 그녀는 뒤돌아보았다. 그 언니는 베이지 색의 긴 코트 자락을 날리며 지하철역 쪽으로 빠른 걸음을 옮겼다. 헝클어 진 짧은 머리가 지하철 입구 계단 속으로 빨려들어갈 때까지 그녀는 망연히 그것을 바라보며 서 있었다. 그날 저녁 지하철에는 유난히 사람이 많았다. 운전 정비 때문에 몇 번씩 객차가 멈추어 섰다. 역마다 어깨를 밀어붙이며 쏟아져들어오 는 사람들 속에 그녀는 끼어 있었다. 별안간 젊은 여자의 날카로운 비명소리가 들렸다. 그녀는 놀라 주 변을 살폈다. 마치 아무 일도 일어나지 않은 듯 사람들의 얼굴은 무 표정했다. 자신들의 목적지에 다다를 때까지 최선을 다하여 인내하 고 있는 얼굴들이었다. 다시 한번 비명소리가 들렸다. 이번에만은 모두들 들었으리라. 그 러나 사람들의 얼굴에는 변화가 없었다. 그것이 자신의 목소리였다는 것을 그녀가 깨달은 것은 그 순간이 었다. 아무도 그녀의 목소리를 듣지 못했다. 지하철의 검은 창유리에 비친 그녀의 입술은 굳게 다물려 있었다. 다시 한번 비명소리가 들렸을 때, 그녀는 자신의 얼굴이 그 옆에 서 있는 무수한 사람들과 꼭 같은 무표정을 덮어쓰고 있는 것을 깨달았 다. 봄은 더디 왔다. 그녀는 바다 사진을 가진 언니를 한 달 넘게 만나지 못했다. 그녀 는 이제 아무런 말도 만들지 않았다. 아무런 생각도 하지 않았다. 다 만 그 무표정하게 굳은 얼굴로 출근을 하고 밥을 먹고 커피를 탔다. 그녀는 허공에 일기를 쓰지 않았다. 감미로운 음악처럼 그녀의 몸을 감싸돌고 있던 모든 단어들이 증발해버렸다. 나는 어두운 골짜기에 서...... 로 시작되었으며 결국은 한 번도 끝맺어보지 못한 편지를 그 너는 잊었다. 그러던 어느 날, 은행 심부름을 다녀오던 점심나절이었다. 그녀는 팔차선 도로 앞에 서서 붉은 불이 켜진 신호등을 바라보고 있었다. 황사바람이 불고 있었다. 하이힐을 신은 여자들이 얇은 재킷 자락을 팔랑거리며 건너편 인도를 걸어가고 있었다. 불덩이를 매단 무수한 화살촉 같은 햇빛이 그녀에게 쏟아지고 있 었다. 한 움큼 못을 삼킨 것처럼 목구멍이 아파왔다. 겨드랑이에, 오 금에, 사타구니와 목덜미에 바늘같이 날카로운 소름이 돋았다. 붉은 불이 꺼지며 푸른 불이 밝혀진 찰나였다. 맞은편 인도의 신호 등 뒤로 지나가는 한 여자를 그녀는 보았다. 쪽찐 머리에 흰 옷을 입 은 그 젊은 여자는 마치 허공 위를 걷는 것 같은 가벼운 걸음걸이로 소로 쪽으로 걸어가고 있었다. 그녀는 불에 덴 것처럼 숨을 멈추었다. 그쪽을 향해 허위적허위적 걷기 시작했다. 종아리에 돋은 압정 같은 소름들 위로 빳빳한 치맛자 락이 스칠 때마다 그녀는 짧고 나직한 비명을 질렀다. 스타킹이, 구 두가, 블라우스와 속옷까지 살갖을 옥죄어왔다. 숨을 헐떡이며 그녀 는 걸음을 재촉했다. 걸으면서 조끼를 벗고, 블라우스를 벗고, 치마 를 벗었다. 스타킹과 구두까지 벗어던졌다. 옷을 모두 벗어던지고 났을 때 그녀는 자신이 보았던 여자의 모습 을 잃어버렸다는 것을 알았다. 알몸에 쏟아지는 햇살의 감촉은 뜨거웠다. 반면 바람은 부드럽고 서늘하게 그녀의 목줄기와 마른 젖가슴을 휘감았다. 그녀는 달리기 시작했다. 어디로 달리는지 그녀는 몰랐다. 맨발에 닿는 보도블록이 따뜻했다. 그 감촉이 좋아 그녀는 느닷없이 소리내 어 웃었다. 그녀는 아무런 생각도 하지 않았다. 오로지 벌거벗은 몸 뚱이를 어지럽게 휘감는 바람의 황홀한 감촉만을 느꼈다. 마치 남의 몸에서 나온 것 같은 웃음소리가 점점 커졌다. 그녀의 뜀박질이 빨라 졌다. 더 빨리, 더 빨리. 누군가가 외치는 소리를 그녀는 귓속에서 들었다. 더 빨리 도망쳐! 그녀는 더 많은 빛이 있는 쪽으로 달렸다. 오로지 피부에 부딪히는 빛의 감각에 의지하여 그녀는 숨차게 달려나갔다. 허파가 터질 것 같 았다. 숨이 끊어지는 것 같았다. 심장이 멎어버릴 것 같았다. 멈추지 마. 이명피 온 계속해서 외치고 있었다. 계속 도망쳐. 계속. 별안간 누군가가 그녀의 팔을 붙들었다. 그녀는 비명을 지르며 그 의 팔죽지를 물어뜯었다. 억, 소리를 내며 그가 주저앉았다. 흘깃 뒤 를 돌아보았다. 하나, 둘, 셋, 넷. 머리끝부터 발끝까지 검은 남자들이 헐떡이며 그녀를 향해 달려오 고 있었다. 살려줘. 그녀의 얼굴이 일그러졌다. 살려줘. 살려줘. 그녀의 눈이 공포로 지질렸다. 경쾌하던 달음박질이 필사적으로 빨라졌다. 그녀의 입술이 경련하며 달싹였다. 쫓아오지 말아! 쫓아오지 마! 그녀의 맨발이 무엇인가 날카로운 것을 밟았다. 그녀의 허리가 고 꾸라졌다. 어둠이 그녀의 몸을 덮쳤다. 찢어지는 비명이 목구멍을 뚫 고 뛰쳐나왔다. 5 바다가 달려들고 있었다. 달려드는 바다를 향해 그녀도 달렸다. 무겁던 몸이 천천히 깨어나 기 시작했다. 바람이 귀를 도려내는 것 같았다. 그녀는 자신의 몸뚱이를 앞으로 내던지듯이 달려나갔다. 검은 물 속으로 발이 잠기자마자 그녀는 소스라치며 물러섰다. 더 나아갈 데 가 없었다. 검은 하늘을 향해 검은 물이 용솟음치고 있었다. 매서운 밤바람을 타고 물은 허공으로 오르더니 일제히 육지를 향해 범람해왔다. 살이 붉게 일어난 그녀의 눈두덩을 짠 바람이 할퀴었다. 그녀는 뒤를 돌아보았다. 마을의 불빛들은 거의 잠들어 있었다. 주황빛 전구 서너 점만 남아 무인도의 등대처럼 빛나고 있었다. 바다에서도, 뭍에서도, 하늘에서 도, 겹겹이 똬리 튼 어둠이 그녀를 향해 거대한 혀를 날름거리고 있 었다. 마침내 그녀는 악마고 있던 입술을 열었다. 허리를 구부리고 단화 두 짝을 벗었다. 얼음 조각들 같은 모래알들이 맨발을 날카롭게 찔렀다. 그녀는 고 개를 들었다. 춤을 추듯이, 온몸을 열어 허공을 힘껏 끌어안으려는 듯이, 떨리는 두 팔을 열었다. 몸속 깊은 곳에 웅크리고 있던 낯선 음성이, 출렁이는 무수한 어둠 의 덩어리들 속으로 흘러나오기 시작했다. 흐느 낌도 노래도 아닌 그 가느다란 소리가 빈 바다의 번득이는 포말들 위로 산산이 흩어져 박