의 현관 앞에 나타났다는 말을 들었을 때 명윤은 비로소 놀랐다. 더욱 그를 당황하 게 한 사실은 인영이 무작정 그 여자를 거두어 같은 방에 살기로 했 다는 것이었다. 위험하지 않을까요? 명윤이 물었을 때 인영은 글쎄, 하고 시선을 내리깔았다. 잠시 후 인영은 그녀답게 정확하고 분명한 말씨로 명윤의 우려를 일축했다. 그날 이후 며칠간 노숙을 했던 모양이야. 몰골이 말이 아니었어. 그런 애를 경찰서에 보낸다면 정신병원밖에는 갈 곳이 없어, 내가 보 기에는 그다지 이상해 보이지 않는데 말이야. 단지 아무것도 기억을 못하는 것뿐이야. 그 일을 기억 못하는 건 물론이고, 사 년 동안 다녔던 회사 이름조차 기억을 못해...... 하지만 큰 충격을 받으면 일시적으로 기억력을 잃을 수 있다고 하잖아. 조금 회복이 되면 원래 살던 자취방도 함께 찾아가보고, 고향에 가족이 있 다면 그쪽으로 보내볼까 해. 난 정말 아무렇지도 않아, 라고 말하며 인영은 웃었다. 명윤은 낯 선 사람을 보듯이 그녀의 웃는 얼굴을 보았다. 인영에게는 이렇게 수수께끼 같은 데가 있었다. 그녀는 옷을 말끔 하게 입는 편이지만, 짦은 머리는 언제나 헝클어져 있었다. 머리를 감자마자 대충 수건으로 털고는 제대로 빗질도 하지 않는 것이리라. 손톱은 언제나 속살을 파먹을 만큼 바싹 깎는데, 어느 날 보면 행동 하기 불편할 만큼 길어 금세라도 부러질 듯했다. 타인의 불행에 대한 이야기를 들어도 눈 하나 깜짝하지 않을 만큼 냉정하며, 지하철에서 동전 바구니를 들고 다니면서 하모니카를 부는 맹인들에게는 눈길 한 번 주지 않으면서도, 목청껏 복음을 외치며 지하철 칸칸을 오가는 광신도들만은 필요 이상으로 동정했다. 인영은 자신의 직업에 관련된 모든 사무를 완벽에 가깝게 처리했 지만 개인적인 일들은 엉망이었다. 이를테면 그녀와 영화 보기, 전시 회 함께 가기 따위의 약속을 했을 때 그것이 단박에 실행되는 일은 드물었다. 그녀는 사무 외의 스케줄은 거의 관리하지 못해 사람들을 실망하게 했다. 사람들은 그녀가 무심하다고, 마음이 찬 일중독자이 며 깊은 관계를 맺는 것을 좋아하지 않는다고 생각했다. 그리고 그들 의 생각은 어느 정도 옳았다. 인영은 사람들이 먼저 전화해주면 반가워하기는 했지만 결코 먼저 연락하는 법은 없었다. 그녀는 자급자족할 수 있는 조그만 섬에서 혼 자서 살아가는 가난한 주민과 같았다. 그녀의 에너지는 자신에게 호 의를 베푸는 사람들에게 그에 상응하거나 약간 못한 보답을 하는 것 만으로도 녹초가 될 만큼 빈약했다. 더구나 그런 식으로 형성된 인간 관계조차, 조금만 더 나아가려 하면 완고한 성벽 같은 그녀의 경계선 에 부딪히게 되는 것이었다. 그녀에게 호감을 가졌던 사람들은 대부 분 그 성벽 바깥에서 물러서곤 했다. 명윤 역시 그 쌀쌀한 성벽에서 물러서버리고 싶을 만큼 서운함을 느낀 적이 종종 있었다. 이를테면 명윤이 서너 달 세상과 연락을 끊 고 지낸다 해도 인영은 그것을 알아채지 못했다. 긴 공백을 깨고 명 윤이 전화를 걸면 인영은 마치 전날도 그 전날도 연락을 하고 지냈던 사람처럼 심상하게 '음, 너구나. 잘 지냈니?'라고 묻곤 했다. '그동안 에 내가 죽었어도 몰랐겠군요' '라고 명윤은 농담을 섞어 서운한 마음 을 표한 적이 있었다. 그러나 인영은 조금도 달라지지 않은 무심한 억양으로 '왜, 무슨 일이 있었던 거니?'라고 한번 물어주었을 뿐이었 다. 다만 인영의 타고난 모순된 성격 탓으로, 이따금씩 그 경계선을 폭 발적으로 무너뜨리며 불쑥 상대에게 다가갈 때가 있기는 했다. 별로 좋아하지 않는 줄 알았던 선배의 초상집에서 밤샘을 한다든가, 빌려 달라는 뜻이 아니라 그저 무엇인가에 돈이 필요한데 난감하다는 말 을 했을 뿐인 후배에게 두말없이 목돈을 내놓는다든가 하는 식이었 다. 그러나 얼마 지나지 않아 그녀는 언제 그랬느냐는 듯이 무심하고 냉담한 태도로 돌아가 있곤 했다. 만약 종일 미행을 해본다면 어느 골목에선가 지친 얼굴로 주저앉아 있는 모습을 볼수 있을 것만 같은 외로운 얼굴이면서도, 앉거나 서고 걷는 그녀의 자세는 언제나 단아 하여 어찌 보면 마치 오만한 모델 같은 데가 있었다. 헝클어진 머리 에 어울리지 않는, 거의 스타일리스트로 여겨질 만큼 말쑥한 차림으 로 직장과 집을 오가며 그녀는 똑같은 생활을 성실히 반복하고 있었 다. 그런 인영이 그 기묘한 여자를 자신의 방에까지 거두어들였다는 것은 뜻밖의 일이었지만, 그것 역시 인영의 모순된 또다른 일면인지 도 몰랐다. 한번 만나보고 싶니? 싫습니다. 여자가 나오는 술자리에 동석하기를 처음으로 제의받은 소년처럼 명윤은 단호하게, 그러나 수줍게 인영의 제안을 거절했었다. 인영은 약간 실망스러워하는 것 같았고, 어떻게 보면 으레 그럴 줄 알았다는 듯한 얼굴이었다. 명윤이 인영의 집을 찾은 것은 그로부터 한 달쯤 뒤, 서서히 대기 중에 열기가 번지기 시작하던 6월이었다. 그 무렵 그는 이듬해 영국 에 가 유학할 계획을 세워놓고 있었다. 그것은 사실상 현실성 없는 계획이었지만 명윤은 근거 없는 확신을 가지고 있었다. 그의 상태가 갑작스럽게 좋아질 때마다 얼마간의 흥분과 뒤섞여 분출되곤 하는 과도한 자신감이었다. 명윤은 번역 아르바이트를 하면서 돈 벌기와 어학 공부를 함께 하 리라고 생각했다. 동시에 국립도서관을 들락거리면서 새로운 전공의 공부를 할 것이며-그는 영문학을 공부할 생각이었다 - 턱없게도 그 모든 준비가 일 년이면 충분하리라고 생각했다. 비용만이 문제였다. 변두리 옥탑방의 전세금으로 그럭저럭 학비는 일시불할 수 있을 테지만 생활비까지는 턱도 없었다. 게다가 어학이 나 전공 모두 남들에 비해 준비가 부족한 상태인 것만은 인정할 수밖 에 없었으므로, 유학생활중에 아르바이트와 공부를 병행한다는 것은 불가능하다는 판단이 섰다. 명윤은 인영이 일하는 잡지에 있는 '지구촌 풍경' 이라는 코너에 기 고를 해보고 싶다고 제안했다. 일기나 다름없는 수필로 한 달에 삼사 십만원이 나온다면 해볼 만하다고 명윤은 생각했다. 글쎄. 그리잖아도 그 코너는 필자 구하기가 어려워서, 괜찮을 것 같긴 한데 인영은 말끝을 흐렸다. 그런데, 뭐가 문제죠? 반신반의하는 듯한 얼굴로 인영은 대답했다. 문제는 사진이야. 사진이 없는 글은 별 의미가 없는 잡지라는 인영의 설명에 그는 사 진을 배워보겠다고 했다. 그는 앙리 카르티에 브레송이나 최민식쯤 은 알고 있다면서, 그깟 풍물 사진이야 어려울 게 있겠느냐고 지레 큰소리를 쳤다. 뭐든 시작하면 끝내지 못하는 자신의 성벽 때문에 인영이 그 장담 을 신뢰하지 못하고 있다는 것을 명윤은 알고 있었다. 명윤은 현금 서비스를 받아 구입한 중고 수동카메라를 가지고 삼각대를 빌리러 인영의 집에 들르기로 했다. 명동성당에서 염가 수강료로 운영하는 사진 강좌를 들을 셈이었다. 자신감이 한껏 고양되어 있는 상태였으 므로 그는 한꺼번에 많은 일을 벌여놓는 것에 별다른 부담감을 느끼 지 않았다. 조만간에 자신에게 필요한 기구들을 모두 살 것임을, 당 분간만 인영의 신세를 지는 것뿐임을 전화로 미리 말해두었다. 일요일이었다. 인영의 집까지 가는 골목에는 마당이 있는 단독주 택들이 더러 있었는데, 그 벽돌담들 밖으로 붉은 장미들이 흐드러져 있었다. 어느 집 부엌에선가 콩나물 삶는 냄새가 났다. 다른 이층집 창문으로는 서툰 피아노 소리가 새어나왔다. 그 여자는 현관에 앉아 있었다. 현관문이 열려 있었기 때문에 명윤은 삼층과 사층 사이의 층계참 에서부터 그녀를 볼 수 있었다. 황토색 면바지에 헐렁한 흰 티셔츠를 입은 그 여자는 밖으로 나가기 위해 방금 운동화를 신은 듯한 자세로 앉아 있었다. 그러나 계단을 올라 다가가면서 살펴보니, 이번에는 누 군가를 오랫동안 기다리고 있는 사람 같았다. 명윤과 눈이 마주쳤을 때 그녀는 웃지도, 경계하지도, 그가 누구인 지 궁금해하지도 않은 채 그를 똑바로 내려다보았다. 그녀의 얼굴은 평범했다. 외까풀 진 눈은 크다기보다는 길었으며 약간 꼬리가 처져 있었다. 이렇다 할 것이 없는 코며 입술, 갸름한 뺨과 턱이 밉지 않은 대로 외까풀 눈과 조화를 이루고 있었다. 그녀의 눈빛은 평온하다 못 해 공허했다. 그 공허함만이 평범한 외모에 독특한 분위기를 불어넣 어주는 유일한 것이었다. 여기가, 김인영씨 댁 맞지요? 그녀는 대답하거나 고개를 끄덕이는 대신 말끄러미 명윤을 내려다 보고 있었을 뿐이다. 인영은 명윤과 여자에게 통성명만을 시켜주었으므로, 명윤은 그 임의선이라는 여자가 인영을 방문한 회사 후배쯤일 거라고 짐작했 다. 인영은 석 잔의 홍차와 참외를 내왔다. 명윤이 인영과 이야기를 나누는 동안 의선은 자신의 찻잔을 어루만지며 침묵을 지키고 있었 다. 여느 사람들이었다면 그녀를 부담스럽도록 내성적인 여자로 느꼈 을 테지만, 명윤에게는 자신 속으로 침잠해 있는 그녀가 오히려 편하 게 느껴졌다. 그 자신 역시 그런 상태일 때에도 사람들에게 따돌려지 지 않기 위해, '왜 기분이 그래?' '뭐가 문제야?' 하는 따위의 간섭이 나 쓸데없는 공격을 피하기 위해 끊임없이 무엇인가를 지껄여야만 하는 데 염증을 느껴왔던 터였다. 그는 의선의 집요한 침묵에 모종의 선망을 느꼈다. 약간 웅크린 자세로 앉아 있는 의선의 모습은 몹시 강인해 보였으 면서도, 마른 육체는 쇠약해 보였다. 그래서 그 강인함이 어떤 체념 에서 비롯된 것이 아닌가 하는 추측을 하게 했다. 골똘한 생각에 잠 겨 있는 그녀의 선한 얼굴에서는 강한 흡인력이 느껴졌으나, 명윤이 어떤 말인가를 건네거나 물으면 마치 모든 타인의 호의에 대하여 '아 니오, 됐어요' '라는 한마디로 끊어내버리고 말 것 같은 싸늘한 표정이 되었다. 버스 정류장까지 인영이 명윤을 배웅 나왔다. 선배를 기다릴 텐데 그만 들어가보세요. 들고 가기 좋도록 삼각대를 어깨에 걸친 뒤, 명윤은 잠시 주저하다 가 인영에게 '괜찮네요, 저 친구'라고 객쩍은 웃음을 건넸다. 몰랐니? 인영은 조금 재미있다는 듯한 미소를 지었다. 그애야, 그때 말했던. 명윤은 경악했다. 그럴 리가요. 그는 소리쳤다. 그럴 리가 없잖아요? 저렇게 멀쩡한 사람일 리가 없잖아요? 아직까지 정상이라고 보기는 어려워. 인영은 얼굴에서 웃음을 거두었다. 웃으면서 그어졌던 입가의 잔 주름이 채 지워지지 않아, 화장기가 없어 앳되어 보이던 인영의 얼굴 이 제 나이를 되찾았다. 아직도 거의 모든 걸 기억 못해. 하긴, 처음에는 자기 이름도 몰랐 으니까 좀 나아진 셈이지. 그런 상태로 어떻게 내 방은 기억하고 찾 아왔던 건지, 그게 가장 신기한 일이야. 그날 자신의 옥탑방으로 돌아가면서, 명윤은 처음 의선에 대한 이 야기를 들었을 때 떠올렸던 이미지들을 수정하였다. 풍만한 여체 대 신 좀 전에 보았던 깡마른 육체를, 벌거벗은 여자에게 쏟아지는 은밀 하고 끈적끈적한 시선 대신 경악과 연민을 입력했다. 그날 밤 내내 명윤의 마음은 가라앉지 않았다. 다시 그 여자를 만 나고 싶다는 강한 충동을 억누를 수 없었다. 그를 가장 자극했던 것은 호기심이었다. 그 여자가 왜 그랬을까. 왜 미쳤을까. 미친 게 아니라면 왜 옷을 벗었을까. 그러나 그보다 더욱 명윤을 괴롭혔던 호기심은 그녀의 불가해한 침묵에 관한 것이었다. 그 침묵, 무수한 말과 형상들로 가득찬 듯한 침묵 속에는 과연 무엇이 있을까. 인영의 말대로 아무 기억도 들어 있지 않은 것일까. 3 언젠가부터 명윤은 인영의 집을 방문할 핑계를 찾고 있는 자신을 발견했다. 연습 삼아 찍은 사진들을 인영에게 보이기 위해 전화를 하 자 그녀는 회사 앞으로 갖고 오라고 했다. 집으로 찾아가고 싶다는 이야기를 꺼내기 위해 그는 망설였다. 그 친구는 어떻게 지내요? 누구? 명윤은 대답을 망설였다. 그가 적당한 호칭을 찾아내기 전에 인영 은 아아, 하더니 잠시 침묵했다. 잘 지내. 흙을 좀 사다줬어. 흙이라뇨? 공작용 찰흙 말이야. 자꾸만 나쁜 꿈을 꾼다기에 꿈에 나오는 것들 을 한번 빚어보라고. 사실 사주면서 큰 기대는 안 했었어, 그런데. 인영은 마치 부드러운 천을 어루만지듯이 나긋나긋한 음성으로 말 을 이어가고 있었다. 전에 없이 다정함이 우리나오는 그녀의 음성에 명윤은 약간 놀랐다. 서툴긴 하지만 그럭저럭 재미를 붙인 모양이야. 정신 치료에는 예 술활동이 좋다고들 하지? 뭔가에 집중하고 있으면 잊었던 기억이 떠 오르지 않을까 싶어. 그때 문득, 어쩌면 지금 치료를 받고 있는 것은 인영인지도 모른다 는 생각을 명윤은 했다. 이 냉담하고 깐깐한 선배의 음성에는 마치 아이를 처음 입양해 키우는 젊은 여자 같은 자부심과 서투름이 함께 배어 있었다. 뭘 빚어요? 얼굴들, 네발동물, 알아볼 수 없는 것들· 한번 보고 싶은데요. 용기 있게 명윤은 말했다. 인영은 거절했다. 낯선 사람 만나는 걸 싫어해. 사실은 네가 왔던 날에도 몹시 힘들 어하는 기색이었어. 망설임 속에 시간은 갔다. 지난 삼 년간 그래왔듯이 명윤은 어떤 종류의 글도 쓰지 않았다. 짧게 깎은 머리의 중학생 시절부터 그는 자신이 글을 씀으로써만 존 재하는 인간이라고 생각해왔었으므로, 그는 삼 년째 존재하지 않아 온 것과 같았다. 존재하지 않는 상태였으므로 명윤은 많은 사람들에게 실수를 저질 렀다. 때로는 실제로 자신이 투명인간과 같다고 여겨져, 잘 알던 사 람을 못 본 체하고 지나쳐가기도 하였다. 어쩌다가 모임에 나가서는 과연 사람들이 자신의 물거품 같은 말에 반응을 보이는지 알고 싶은 충동에 실없고 저속한 이야기를 내뱉어보기도 했다. 명윤은 가까운 사람들에게 부도덕할 만큼 상처를 주는 조롱을 던졌으며, 상대가 상 처 입으면 오히려 당황했다. 저 어엿하고 당당한 사람들이 어떻게 자 신에게서 상처를 입을 수 있는 것인지 그는 이해할 수 없었다. 그러던 어느 날 늦은 밤 명윤은 재래시장통 골목을 따라 귀가하고 있었다. 그는 세상이 지나치게 적용하다고 느꼈다. 상점들은 모두 셔 터를 내렸다. 노점을 치우고 난 뒤 다음날을 위해 접혀져 있는 낡은 파라솔들 사이로 얼룩무늬의 들고양이 한 마리가 꼬리를 쳐든 채 눈 을 빛내고 있었다. 그때 그는 자신이 여전히 존재하지 않고 있다는 것을, 앞으로도 오 랫동안 이 상태가 계속되리라는 것을 예감했다. 명윤은 많은 말을 오해하기 시작했다. 결국 못 견디고 떠나버리고 만 룸메이트가 털어놓던 사소한 불평의 말을 '그래봤자 너는 돈을 못 버는 무능력자가 아니냐'로, 손아래 누이들이나 친구가 걸어주는 '요 새는 어떠냐'는 안부전화를 '너는 여전히 하는 일 없이 밥과 시간을 낭비하고 있구나'로 번역하여 들었다. 그때마다 명윤은 상대들이 보 기에 안쓰럽고 민망할 만큼 역정을 냈는데, 그 역정의 내용이란 주로 '내가 이러고 싶어서 이러는 줄 아느냐'라는 식의 용렬한 자기 옹호 였다. 시시껍절한 아르바이트든 뭐든 굶지만 않고 살면 되는 거 아니냐, 그러는 너희들은 뭐 얼마나 잘 살고 있다는 거냐. 사람들은 물론 자신까지 지치게 하는 사람으로서 명윤은 시간을 이어가고 있었다. 터무니없는 유학 계획을 세울 때의 들뜬 포부가 슬 그머니 가라앉으면서, 그동안 그를 지탱해주었던 어학 공부에 대한 열정도 시들해졌다. 그는 우스꽝스러울 만큼 자신감이 과다했던 조 양 상태에서 긴 우울의 시기로 넘어가고 있었다. 그러던 어느 날 명윤은 옥상의 콘크리트 난간에 기대어 서서 아래 를 내려다보고 있었다. 억울함 같기도 하고 분노 같기도 한 격렬한 감정이 끓어오르며, 머리의 피를 일제히 정수리로 몰아 똘똘 뭉치게 했다. 울음의 단단한 핵만으로 이루어진 듯한 그 강하고 차가운 덩어 리가 그의 몸을 앞으로 떠밀었다. 난간으로부터 도망치듯 물러서며, 그는 자신이 일종의 고비에 들어섰다는 것을 직감했다. 장마가 시작되었을 때 명윤은 용기를 내어 다시 인영에게 전화를 했다. 괜찮으면 한번 휴일에 놀러갈게요, 라고 단도직입적으로 말할 생각이었다. 그 여자가 무엇인가를 해결해주리라는 생각 따위는 없어요, 괴롭 히거나 부담을 줄 생각도 없어요. 단지 만나보고 싶을 뿐이에요. 그러나 명윤이 말을 꺼내기 전에 인영은 뜻밖의 이야기를 했다. 그 녀의 목소리는 태연했으나 착잡한 데가 있었고, 강한 감정을 숨기고 있는 것처럼 들렸다. 의선이 사라졌다는 것이었다. 목욕 바구니에 비 누와 수건을 챙겨서 나간 뒤 벌써 일주일 넘게 소식이 없다고 했다. 4 삼 일에 한 번쯤 볕이 나기는 했지만 길고 지루한 장마였다. 후텁 지근하고 습기 찬 대기에는 엷은 살의가 배어 있었다. 두 번의 호우주의보가 반도를 휩쓸고 지나가는 동안 명윤은 방 안 에만 틀어박혀 지냈다. 띄엄띄엄이나마 벌이가 되어주었던 번역거리 도 끊겼고, 일주일에 두 번씩 방문하여 고등학생 두 명에게 논술을 가르치던 과외 아르바이트는 그 집 어머니의 짤막한 전화 한 통으로 그만두어야 했다. 늘 명윤에게 곰살궂었던 중년 여인은 여전히 낭랑 한 목소리로 인사치레를 했다. 아이참, 미안해서 어쩌죠? 우리 형편만 괜찮으면 계속하고 싶었는 데······ 아무튼 그동안 고마웠어요. 명윤은 전화기의 자동응답기를 껐다. 걸려오는 전화도 받지 않았 다. 어쩌다 수화기를 든다 해도 상대방이 '여보세요' 를 반복하다가 끊을 때까지 잠자코 듣고 있었다. 자주 걸려오던 전화는 아니었지만 계속해서 통화가 되지 않자 그나마 끊어졌다. 그는 어느 때보다 직접적인 죽음의 유혹을 느끼고 있었다. 약을 먹 거나 가스를 틀어놓는 식의 방법을 택할 마음은 없었다. 만일 한다면 깨끗하게 뛰어내릴 생각이었다. 가장 확실하게, 준비과정도, 구조될 염려도 없이 몇 초면 끝나는 것이다. 그러나 몇 초면 끝난다는 바로 그 생각으로 그는 하루하루를 버터갈 수 있었는지 모른다. 잘 알지도 못하는 의선이라는 여자에 대해 집착하게 된 것은 명윤 의 상태 때문이었을 것이다. 그는 자기 자신에 대하여는 더이상 생각 할 수가 없었다. 서서히 줄어가는 예금 잔고에 대하여, 미래라든가 삶에 대하여, 앞으로 해야 할 것과 자신이 해온 것에 대하여는 생각 할수 없었다. 조금만 그런 생각을 진행하려 하면 명치에서부터 몸을 꼬며 틀어오르는 역겹고 차가운 기운을 느꼈다. 그래서 그는 어둠과 비, 습기 찬 빨래만을 생각했다. 다시 비가 퍼붓는다, 빨래 더미가 썩고 있다, 내 땀과 체취가 썩어 가면서 지독한 냄새를 풍긴다, 어둠 속에서 빈 냉장고를 열면 환해진 다, 문을 붙잡고 서 있으면 서서히 몸이 식는다. 그렇게 무의미한 문장들을 쉼없이 만들어 입속에서 웅얼거리는 것 만이 그를 위로해주는 유일한 행위였다. 그렇게 위무를 찾는 일의 연장선에서 그는 의선을 생각했다. 의선 의 침묵과 의선의 평화, 의선의 불가해한 광태에 대하여 생각했다. 창을 때리는 빗줄기를 보며 옥탑방의 바람벽에 기대어 앉아 있는 동안, 명윤의 기억 속에서 의선의 이목구비는 흐릿하게 뭉개어졌다. 그러나 잊혀지지는 않았다. 그녀는 하나의 순수한 인상, 침묵과 공허 의 인상으로 뭉뚱그려지고 있었다. 그것은 흡사 가느다란 푯대처럼 그를 지탱해주고 있었다. 되도록 지폐를 쓰지 않기 위해 마지막 남은 동전들을 일일이 헤아려 버스비 로 주머니에 털어넣을 때, 이 킬로짜리 봉지쌀을 사들고 빗속을 걸어 집으로 돌아올 때, 싱크대 앞에 선 채로 늦은 저녁을 허겁지겁 목구 멍으로 넘길 때마다 명윤은 그녀의 완전한 침묵을 떠올렸다. 그것은 의선의 광기 어린 일화와는 전혀 무관한, 현실 속의 그녀와는 상당한 거리가 있을 평화스러운 이미지였다. 그날 하마터면 의선을 못 알아보고 지나쳐갈 뻔했던 것도 명윤이 가지고 있던 이미지가 그렇듯 왜곡되어 있었던 탓이었는지 모른다. 그곳은 세종문화회관과 시청, 교보문고를 이어주는 널따란 네 갈 래 길의 지하도였다. 통로들의 중앙에는 여러 개의 기둥들이 세워져 있었고 그 사이로 좌판들이 있었다. 팔자 모양의 모형 철로 위로 주 먹만한 장난감 기차가 돌아가고 있었다. 돋보기, 공룡 모양의 고무인 형들, 싸구려 전기면도기와 탁상시계가 널려 있었다. 머리핀이며 가 짜 가죽지갑 따위를 떨이로 파는 이들도 있었다. 명윤은 교보문고에서 빈손으로 나와 그 좌판들을 내려다보며 걷고 있었다. 장마가 끝난 한낮이었다. 그에게는 목적지가 없었다. 대형서 점에 그득그득 들어찬 책들에 명윤은 질려 있었다. 그에게 필요한 것 은 목적지였는데, 그 역겨운 책들 중 어느 하나도 그것을 만들어주지 못했다. 그는 세종문화회관 쪽의 출구를 향해 걸었다. 그 출구로 나간다 해 도 그에게는 갈 데가 없었다. 목적지가 있다면, 하고 그는 생각했다. 하찮은 약속이라도, 사야 할 물건이라도 있다면. 그 통로의 끝 계단에 의선이 있었다. 처음에 명윤은 그녀가 의선이 라는 것을 알아보지 못했다. 다만 그녀의 방심한 자세 때문에 시선이 잠깐 머물렀을 뿐이었다. 무심히 시선을 거두었던 그는 뒤늦게 놀라