 혔다. 그녀는 돌아오지 않는다 안은 소파에 앉아 신문에 머리를 파묻고 있었다. 장이 책상에 카메 라 가방을 내려놓았을 때에야 안은 신문을 접고 장의 얼굴을 올려다 보았다. 안은 장이 계단을 올라오는 소리와 문 여는 기척을 모두 들 었으리라. 단지 무심을 가장하기 위하여 신문 읽는 시늉을 한 것이리 라. 안은 앉은 채로 손바닥을 내밀었다. 침을 뱉듯 그는 말했다. "키." 그의 음성은 싸늘했으며 얼굴에는 감정이 없었다. 목이 짧은 안의 턱이 겹치면서 마치 도마뱀 껍질처럼 여러 겹의 주름이 졌다. "키 주고 나가요.' 장이 잠자코 서 있자, 안은 더러운 것을 털어내듯이 자리에서 벌떡 일어섰다. 안은 장의 손에 들려 있던 자동차 열쇠를 야멸차게 빼앗았 다. "전번에 기자들이 왔다고 차를 썼을 때 마음 넓게 넘어가줬더니, 그걸 아주 그래도 되는 일로 여겼던 모양이죠? 보고 있자니 정말 나 잇값을 못하는군요. 먹이고 재워줬더니 이제 남의 차를 자기 차 쓰듯 이 하질 않나." 안은 또박또박, 냉정하게 말했다. 호의를 간살스럽게 베푸는 사람 이 으레 그렇듯 마음이 돌아선 안의 어조에는 빈틈이 없었다. "당장 나가요." 안의 눈에서 경멸과 분노가 번쩍이고 있었다. 그러니까 장에게 나 가라는 말은, 이 사진관 일을 아예 정리하라는 뜻이었다. 장은 눈을 들어 벽시계를 보았다. 오후 여섯시였다. "그렇게 하지." 장은 시계를 턱으로 가리켜 보였다. "시간도 늦었으니, 가도 내일 아침에 나가도록 하지." ···좋아요.' 내키지 않는다는 듯이, 그러나 더이상 상대하기 싫다는 듯이 안은 자동차 열쇠를 바지 호주머니에 찔러넣으며 뒤돌아섰다. "내일 아침에 내가 왔을 때 보이지 않도록 합시다." 문을 나서면서 안은 욕설을 중얼거렸다. 거칠게 닫히는 문틈으로, 혼잣말이라기에는 큰 목소리가 사진관 안으로 똑똑히 들려왔다. "은혜를 몰라도 분수가 있지." 어떻게 할까. 카메라 가방에서 필름을 꺼내어 바지 호주머니에 넣으며 장은 생 각했다. 사진관을 나가는 일에 대해서나, 안의 노골적인 경멸의 표시에는 그다지 마음이 흔들리지 않았다. 장은 다만 다음날 아침 자신이 들고 나갈 수 있는 것에 대하여 생각했다. 금고를 열어보자 동전 한 닢 남아 있지 않았다. 안이 모두 가져간 것이다. 그렇다면 일단 카메라 두 대를 갖고 나가, 하나는 자신이 쓰 고 나머지 하나는 전당포에 맡기거나 파는 것으로 당장의 숙식을 해 결할 수 있을 것 같았다. 장은 죄책감 따위는 느끼지 않았다. 박보의 월급에, 그 카메라들만큼의 대가는 이미 안에게 지불하였다. 그 돈이 떨어지고 난 다음은 차차 생각하면 될 일이다. 장은 암실에 들어갔다. 수도꼭지를 틀어 손과 얼굴을 씻었다. 필름 박스 위에 올려두었던 건빵 봉지를 꺼냈다. 건빵을 침에 축여 오랫동 안 씹으며, 적의에 차 있던 안의 얼굴을 머릿속에서 천천히 지웠다. 장은 호주머니에서 필름을 꺼냈다. 현상액을 비키에 따른 뒤 온도 계를 넣어보았다. 이 도가량 온도가 높았다. 비커를 잠시 냉장고에 넣어두고 기다렸다. 장은 자신이 다시 광부들을 찍게 되리라는 생각을 해본 적이 없었 다. 취재진을 보낸 뒤의 이틀 동안, 인영이 부탁했던 사진에 대하여 서도 까맣게 잊고 지냈다. 취재 때 광업소에서 만났던 최가 사진관에 찾아오지 않았다면 계속 잊고 있었을 것이다. 최는 자동차학원에 등록을 하기 위해 사진을 찍으러 왔다. 광업소 를 그만두고 일종 대형 면허를 취득해, 서울이 아니라면 하다못해 동 해 쪽의 천진에라도 가 버스 운전을 할 생각이라고 했다. 비교적 성 실한 편이었던 최는 대처의 전셋값이라도 모아 황곡을 떠나는 모양 이었다. 하긴 선탄부인 아내가 대단한 악바리였다. 늦게 결혼하여 아 들이 일곱 살, 딸이 이제 다섯 살이었다. 증명사진 촬영이 끝나자 최는 부득부득 사진값을 내겠다고 우겼 다. 장이 등을 떠밀다시피 현관으로 최를 몰아내자 최는 껄껄 웃었 다. 그렇다면 가까운 날에 일 끝나고 대포 한잔을 사겠다고 최는 재 차 다짐했다. 그리고는 잡지에 대하여 물었다. 그 잡지가 언제 나온다고 했나? 무슨 잡지 말인가? 친근한 동작으로 최는 장의 어깨를 두어 번 두드렸다. ·막상 광업소를 그만두려니까, 뭐 자랑스러운 일은 아니지만 나중에 자식들한테 내 경험을 어떤 식으로든 기억하게 해주고 싶은 생각이 드네. 그래서 그 잡지가 나오면 사두려고 그러네. 일기를 써 온 것도 아니고, 주제에 자서전을 쓸 것도 아니고...... 그래도 고 녀 석들이, 제 아빠가 어떻게 살았는지 대충이라도 알면 좋지 않겠나? 그래서, 접때 장형 사진책이 나왔을 때도 두 권을 사놨더랬네. 이해 할수 있겠나? 장은 최의 마음을 정확히 이해할 수는 없었다. 다만 그는 최의 말로 인하여 자신의 기사가 잡지라는 데에 실린다 는 현실감을 느꼈다. 거기 실려야 할 사람은 자신이 아니라 광부들이 라는, 까마득히 잊고 있었던 균형감각이 되살아났다. 그들이 실리지 않는다면 그 기사라는 건 정말 유치한 짓거리가 되어버리는 것이다. 장은 이날 새벽 서둘러 광업소로 갔다. 안은 간밤도 외박을 한 모 양으로 차를 사진관 앞에 세워두었다. 장은 그 차를 몰고 갔다. 병방 근무를 마치고 나오는 광부들을 찍긴 했으나 아무래도 마음에 들지 않았다. 갑방 근무를 마치고 나오는 광부들을 찍기 위해 그는 꼬박 여덟 시간을 기다렸다. 기다리는 동안 그는 신에 들린 듯이 대기실의 톱밥난로며, 예전에 인영이 코에 검댕을 묻혀가지고 나왔던 사갱의 입구, 눈 속에 엎드려 있는 통나무 동발들, 톱밥 가루 속에 내던져진 누군가의 안전모를 찍었다. 모든 광선이 완벽했다. 그 빛 속에 모든 사물이 춤을 추듯 생생한 기운을 뿜어내고 있었다. 장은 마치 다시 태어난 것 같았다. 일 년 가까운 시간을 허송했음 에도 아직 사진은 장이 가장 잘할 수 있는 일이었다. 갑방 근무를 마치고 나온 광부들 가운데는 최도 있었다. 이번 사진 이 정말 잡지에 실릴 사진이라고 장이 설명하자 최는 반가워했다. 장은 인영의 주문대로 자신의 얼굴을 검댕투성이 광부들의 얼굴 사이에 집어넣지 않았다. 활짝 웃고 있는 광부들의 얼굴만을 정면에 서 찍었다. 광부들은 오랜만에 카메라를 들고 온 장을 더러는 낯설 게, 몇몇은 살갑게 대했다. 아주 발을 끊었는가 했더니만...... 좋지 않은 소문들이 많이 들리던데. ·마누라 나가고 집에 불까지 나고, 사람 아주 망가져버렸는 줄 만 알았더랬네. 현상을 마치고 필름이 마르는 동안 소파에 앉아 눈을 붙였다. 시계 를 맞추어놓은 것도 아닌데 한 시간 만에 눈이 떠졌다. 적색등을 켜놓고 장은 인화를 시작했다. 흰 인화지 위로 천천히, 잊히지 않는 기억처럼 떠오르는 광부들의 얼굴을 보면서 그는 긴장 했다. 검댕 위로 땀이 흘러 얼룩덜룩한 그들의 얼굴과 뒷배경인 갱도 입구의 음험한 어둠이 재생되는 순간, 오랫동안 잊고 있었던 희열이 뱃속에서부터 샘솟아올라오는 것을 느꼈다. 서너 장의 원고가 쓸 만했다. 갱도를 빠져나오면서 코를 찡긋하며 하늘을 올려다보고 있는 삼십대 초반 남자의 얼굴이 특히 마음에 들 었다. 김이라고 했던가? 재작년에 딸의 돌이라고 하여 사택 아파트를 찾아가 사진을 찍어준 기억이 있는 젊은 친구였다. 마치 처음으로 햇 빛을 보는 사람처럼 수줍고 맑은 얼굴로 하늘을 올려다보고 있는 그 의 젊은 얼굴이, 뒤따라나오면서 지친 얼굴을 숙이고 있는 이들과 다 른 광채를 갖도록 닷징을 했다. 인화지들을 갖고 암실을 나왔다. 책상에 가지런히 펼쳐놓고 물기 를 닦은 뒤 완전히 마르기를 기다렸다. 새벽 다섯시가 넘어가고 있었 다. 장은 주의를 기울여 트리밍을 했다. 서랍에서 서류 봉투 두 장을 꺼냈다. 한 장에는 필름을 넣고 다른 한 장에는 인화지를 넣었다. 갱도 밖으로 걸어나오는 사람들: 황곡 광업소. 봉투들의 앞면에 검은 사인펜으로 쓴 뒤 연도와 달, 날짜를 옆에 적었다. 다음에는. 장은 생각했다. 다음에는 막장으로 들어간다. 그러자 형언할 수 없는 벅찬 감정이 장의 가슴을 뻐근하게 했다. 마치 처음으로 막장에 들어가던 십 년 전 그날의 아침으로 돌아간 것 같은 기분이었다. 안전모의 등을 켜는 법을 일러준 뒤 젊은 장의 어 깨를 꼭 한 번 가볍게 두들기던 임을, 그 과묵한 얼굴에 떠올라 있던 보일 듯말듯 한 미소를 장은 사무치는 그리움 속에서 떠올려냈다. 2 장은 그 빛이 꿈이라고 생각했다. 찌르는 듯한 빛은 눅신눅신해지는 대신 점점 참을 수 없을 만큼 날 카롭게 벼려져 장의 피로한 눈꺼풀을 할퀴어대고 있었다. 손바닥으 로그 빛을 가리며 엉거주춤 몸을 일으켰을 때, 장은 자신을 깨운 것 이 빛이 아니라 전화벨 소리라는 것을 알았다. 사진관은 칠흑같이 어 두웠다. 장은 전화벨 소리에만 의지하여 수화기를 찾아냈다. "장종욱씨, 계신가요?" 처음 듣는 여자의 목소리가 들려왔다. "제가 장종욱인데요. 장은 어둠 속에서 대답했다. "이렇게 이른 시간에 전화로 인사드려서 죄송해요." 그러나 여자의 목소리에는 전혀 미안한 기색이 없었다. "서미희씨 기억하시죠?" 장은 숨을 멈추었다. 전기 스위치를 찾기 위해 더듬던 손을 허리에 짚었다. "물론이오. ·저는 미희 언니 가게에 같이 있던 동생 정미라고 해요. 그런 데," 여자는 잠시 말을 끊었다. "오늘 아침에 언니가 돌아가셨어요." 여자의 목소리는 담담했다. "많이 아프셨는데, 아픈 동안에는 형부한테 연락을 못하게 했어요. 돌아가실 때에도 절대로 형부한테 알리지 말라고 했어요. 그래도 도 리가 아닌 것 같아서 연락드리는 거예요." '그게 무슨 말이오? 당신이 누군 줄 알고 그 말을 믿는단 말이 오?'라고 고함을 치려던 장의 다리에서 힘이 풀렸다. 알리지 말라는 말은 가장 아내다운 유언이었다. 누구도 그런 식의 유언을 지어내어 전해줄 수는 없었다. 장은 손아귀에서 빠져나가려 는 수화기에 힘을 주었다. 나 때문에 사람들이 우는 건 싫어. 슬픈 척하게 만드는 것도 싫고. 음식을 만들어 손님 접대한다고 괜히 아는 사람들 고생시키기도 싫 고, 또, 내 사진에 검은 테를 둘러서 액자에 넣는 건 진짜 끔찍해. 또, 경망스럽게! 장이 버럭 화를 냈지만 아내는 말을 멈추지 않았었다. 난 내가, 검은 액자 속의 사진 따위로 기억되는 게 싫단 말이야. 내 가 죽은 걸 아무도 모르면 좋겠어. 그냥 어디쯤 있겠거니, 연락이 어 쩌다 끊긴 것이려니 하고 다들 생각해주면 좋겠어. 언젠가 다시 만날 수도 있으려니 하고 말이야. 내가 숨쉬고 말하고 노래하고, 퍼덕퍼덕 움직이고 있을 모습을 상상해주면 좋겠어. 장은 수화기를 내려놓았다. 무지근한 머리 혈관의 피가 일제히 아 래로 쏟아져내리는 것 같았다. 췌장암이었어요. 황곡에서부터 그 병을 앓으셨대요. 내일이 발인이에요. 성모병원 영안실을 찾으시면 돼요. 언니 유언대로라면 화장을 해야 하는데 어떻게 할까요? 예리한 송곳 같은 말들이 장의 머릿속을 헤집었다. 네가 그럴 수는 없다. 마치 눈앞의 어둠 속에 아내가 서 있는 듯이 장은 탁자를 내리쳤 다. 죽다니, 미쳤니? 장은 어두운 벽면을 더듬어 불을 켰다. 아무것도 달라진 것이 없는 사진관의 내부가 침침한 형광등 불빛에 드러났다. 비틀거리며 그는 야전침대로 돌아갔다. 침대에 누웠다가, 걸터앉았다가, 다시 일어서 서 전화기 옆으로 걸어나왔다. 수화기를 들어 신호음을 확인해보고 는 거칠게 내려놓았다. 화장은 못한다. 장은 시멘트벽을 주먹으로 후려쳤다. 살갗이 까진 자리에 선홍색 핏방울이 맺혔다. 가장 좋은 장지에, 가장 좋은 관에, 가장 좋은 꽃들로 장식하여 묻 을 것이다. 장은 벽시계를 보았다. 그러기 위해서는 이렇게 빈손으로 갈 수 없었다. 벽시계가 여덟시를 가리키는 것을 확인한 뒤 장은 사진관 문을 잠 갔다. 형광등 스위치를 내리자 커튼을 친 사진관 내부는 다시 한밤이 되었다. 장은 금고가 놓인 책상 앞의 의자를 약간 뒤쪽으로 밀어놓았다. 책 상 속으로 몸을 웅크리고 들어갔다. 한 손에는 트리밍용 칼을 쥐고 다른 쪽 주머니에 청테이프를 넣은 채였다. 장은 강한 요의를 느꼈다. 숨막히는 어둠과 고요 속에서 현실감이 있는 것은 오로지 요의뿐이었다. 아직 시간이 남아 있다면 복도의 화 장실에 다녀올 수 있을 것이다. 그러나 만에 하나 시간이 되었다면, 불을 켜는 순간 모든 것이 허 사가 될 수도 있었다. 장은 이를 악문 채 문이 열리기를, 안이 들어오 고 형광등이 켜지기만을 기다리고 있었다. 도저히 견딜 수 없다고, 앉은 자리에서 오줌을 내갈겨버릴 것만 같 다고 생각했을 때 층계 쪽에서 먼 발소리가 들렸다. 순간 요의가 씻 은 듯이 사라졌다. 열쇠 소리가 들렸다. 기름칠하지 않은 현관문이 가냘픈 비명 같은 소리를 내며 열렸다. 들어서면서 뭔가 중얼거리는 목소리는 틀림없 는 안의 것이었다. 불이 켜졌다. 으흠, 하고 안이 목을 가다듬었다. 안의 구둣발 소리 가 천천히 큰 원을 그렸다. 사진관을 둘러보며 장이 떠난 것을 확인 하고 있는 것이리라. 안의 발길이 암실 쪽으로 향했다. 장은 책상에서 튀어나왔다. 안의 목을 뒤에서 감았다. "꼼짝하지 마." 그는 안의 주름진 턱에 트리밍용 칼을 들이댔다. 안의 두 손을 등 뒤로 꺾어 붙들었다. "이게, 이······ 이게 무슨...... "입 닥쳐." 장이 칼날을 잡은 오른손에 힘을 주자 안은 소스라치며 입을 다물 었다. 자, 장형, 자, 장선배, 말로 해요. 마, 말로······" 안은 목울대를 꿈틀거리며 침을 삼켰다. "워······ 원하는 게 뭐예요." 장은 안을 벽 쪽으로 밀고 갔다. 라이트 박스의 전선으로 안의 손 을 묶었다. 벽에 안의 얼굴을 바싹 붙였다. 안의 전신이 부들부들 떨 고 있었다. 한 손으로 칼을 쥐고 안의 발을 묶는 것은 쉽지 않았다. 텅스텐 등의 전선으로 단단히 발을 묶기 위해 두 다리를 함께 이용해 야 했다. "가만있어!" 장은 칼을 잡은 손에 힘을 주었다. 안의 턱에 송글송글 피가 맺혔 다. "오백, 오백이면 돼." 장은 안의 양복 안주머니를 뒤져 지갑을 찾아냈다. 지갑을 펴보기 위해 안의 목을 안고 있던 팔을 떼냈다. 손발이 묶인 안은 벽 쪽으로 엎어졌다. 계단 쪽에서 발소리가 들렸다. 제기랄. 문을 먼저 잠갔어야 했던 것이다. 장은 재빨리 칼을 안의 목덜미에 댔다. "소리내면 죽어." 장은 아무 일 없다는 듯 태연하게, 그러나 빠르게 사진관 현관으로 걸어가 문을 잠갔다. 지나간 사람은 삼층에 세 든 미용실의 나이 어 린 시다였다. 문을 잠그자마자 되돌아와 안을 계산대 뒤편으로 끌고 가려는 순 간 안이 고함을 치기 시작했다. "도, 도, 도둑!" 장은 라이트 박스로 안의 머리를 내리쳤다. 잠잠해진 안의 입에 청 테이프를 붙였다. 계산대 뒤편에 눕혀놓은 안을 주의해서 살피며 장은 지갑을 뒤졌 다. 기대 이상이었다. 현금 육십만원이 있었다. 결혼식 야외 촬영 따 위의 대금으로 받았던 돈을 넣어가지고 온 것이리라. 신용카드도 한 장 들어 있었다. 젠장, 비밀번호를 먼저 알아냈어야 했다. 순서가 틀렸다. 장은 안에게 다가가 턱을 들어보았다. 숨소리는 규칙적으로 들렸 으나, 완전히 의식을 잃고 있었다. 장은 거칠게 안의 뺨을 때렸다. 시간이 없었다. 안의 귀에 대고 소 리죽여 외쳤다. "일어나, 일어나 이 새끼야. 엄살하지 마." 안은 깨어나지 않았다. 지갑을 덮으려는 순간 안의 주민등록증 뒤에서 여자 사진이 하나 떨어졌다. 곱상한 이목구비에 머리를 부분부분 붉게 염색한 여자의 배경으로 화장대와 옷걸이가 보였다. 어느 호텔쯤에서 찍은 것 같았 다. 그 여자는 안의 아내가 아니었다. 쓰러져 있는 안의 얼굴과 여자 의 애교 있는 표정을 번갈아 보다가, 장은 안의 와이셔츠 앞 호주머 니에 사진을 찔러넣어주었다. 눈을 감고 있는 안의 속눈썹이 긴 편이 라는 것을 장은 그 순간 처음 알았다. 3 카메라 두 대를 어깨에 둘러메고 황곡역에 들어섰을 때 장은 두 남 녀를 보았다. 몹시 지친 자세로 대합실 의자에 웅크리고 있는, 마치 남매 같은 남녀였다. 얼핏 그들의 옆모습이 인영 일행과 비슷하다고 장은 생각했다. 그럴 리가. 지체할 시간이 없었으므로 매표구로 바삐 걸으면서도 장은 그들의 모습에서 눈을 뗄 수 없었다. 남자는 몸이 불편한지 실내인데도 외투 깃을 바싹 올려세우고 있었다. 여자는 남자의 어깨에 손을 얹은 채 지친 얼굴로 운동화 코를 내려다보고 있었다. 옷차림이나 생김새가 아무래도 인영 일행처럼 보였다. 카메라 가방과 배낭까지 눈에 들어 왔을 때 장은 놀랐다. 저들은 도대체 여기서 지금까지 뭘 하고 있었 던 것일까. 개찰구가 닫히려 했다. 죽은듯이 웅크려 있던 그들은 비척비척 일 어나 역무원의 양해를 구하며 계단으로 빠져나갔다. 조금이라도 더 따뜻한 실내에 머물기 위해 마지막까지 기다린 모양이었다. 시간이 없었다. 장은 간발의 차이로 저 기차를 놓칠 참이었다. 줄을 서 있는 사람 들을 헤치고 매표구를 차지했다. 역무원은 장을 상대하려 하지 않았 다. "급합니다, 급하단 말입니다!" 역무원은 느긋하게 대답했다. "줄 서세요, 줄." 장은 기차를 놓쳤다. 다음 기차는 한 시간 삼십 분 뒤에 있었다. 고속버스 터미널로 가려고 돌아서던 장은 판단을 바꾸었다. 그렇 다면 차라리 잘되었다고 장은 생각했다. 안의 카드가 강원은행의 캐 시 카드이니 서울의 은행들과는 온라인이 잘 연결되지 않을 가능성 이 있었다. 더군다나 카드에서 돈을 인출하는 것은 빠르면 빠를수록 좋을 것이다. 신고가 들어가면 그만이다. 카드 생각을 안 했던 것은 아니지만, 되도록 빨리 이곳을 떠나려는 마음에 서둘러 역으로 달려 왔던 것이었다. 장은 한 시간 삼십 분 뒤의 다음 열차표를 끊었다. 은행 문은 정확히 아홉시 삼십분이 될 때까지 지루하게 열리지 않 았다. 계단에서 서성거리고 있던 장은 셔터가 올라가자마자 잰 걸음 으로 들어갔다. 직원들의 깍듯한 아침 인사를 받으며 구석의 현금인 출기 앞에 가 섰다. 비밀번호는 사진관 전화번호 뒷자리로도, 안의 주민등록증에 찍힌 생월일로도 되지 않았다. 마지막 한 번의 기회가 남아 있었다. 안의 자동차 뒷번호를 입력하자 기계가 작동되기 시작했다. 실망스럽게도 그 통장에 들어 있던 돈은 오십만원이 약간 넘는 금 액뿐이었다. 안이 자신의 용돈을 꺼내 쓰는 정도의 비밀 구좌였던 듯 했다. 아쉬운 대로 그것이라도 모두 찾았다. 현금 서비스로 오십만원 을 추가해 챙긴 뒤 은행을 빠져나왔다. 버스 정류장 옆의 쓰레기통에 카드와 지갑, 수첩을 집어넣었다. 들고 나온 카메라들을 청계천에서 팔면 못해도 백만원을 추가할 수 있다고 그는 자위했다. 역전 쪽으로 걸어가다가 장은 쇼윈도에 비친 자신의 차림새를 보 았다. 이런 몰골로 갈 수는 없다. 장은 유리에 비친 자신을 찬찬히 뜯어보며 생각했다. 목욕을 하고 면도를 하고 옷을 사 입어야 했다. 검은 넥타이도 사 야 했다. 장은 당황한 탓에 안의 손목시계를 빼어가지고 나오지 않은 것을 후회했다. 시간을 그때그때 볼 수 없다는 것이 장을 초조하게 만들었다. 4 그래, 내 인생에는 아무것도 없었어. 떠나기 전날 병원에 찾아온 아내는 장에게 말했다. 그렇지만 그게 어쨌단 말이야? 난 아무렇지도 않아. 난 당신처럼 발악을 하지 않고도 살수 있다구. 입원실의 보호자용 침대에 걸터앉아 아내는 서늘한 웃음을 웃었 다. 서른이 넘었지만 아직도 유감없는 매력을 발휘하는 웃음이었다. 아내의 얼굴은 결코 미인이 아니었지만 눈이나 웃음 어딘가에 독특 한 힘이 깃들어 있었다. 바로 그것이 나이들고 결혼까지 한 그녀를 십년 넘도록 한 밤무대의 마스코트로 남을 수 있게 한 힘인지도 몰 랐다. 아내는 노래 부르는 것을 좋아했다. 그러나 짧은 스커트를 입고 취 객들의 신청곡을 부를 때, 예의 서늘한 웃음을 그 낯선 이들에게 웃 어 보이며 몸을 흔들 때 그녀는 행복했을까. 이른 새벽에 지친 몸으 로 사택에 돌아오면서 무슨 생각을 했을까. 그녀는 양희은을 좋아했 지만, 무대에서는 한 번도 양희은의 노래를 불러본 적이 없다고 장에 게 고백한 적이 있었다. 장은 늦은 귀가를 하는 아내를 한 번도 마중 나간 적이 없었다. 장 은 늘 바빴다. 일 년의 반을 광업소에서 보냈고 나머지 반은 암실로 개조한 가작 방에서 프린트를 하며 보냈다. 그 십 년 동안 무엇을 먹 고 무엇을 입었는지, 무슨 물건을 샀고 무슨 세금을 냈는지 그는 기 억하지 못한다. 모든 것이 아내의 몫이었다. 장은 사진에 미친 사람 이었고, 미쳤다는 것을 스스로 인정했다. 나는 이대로도 얼마든지 살수 있다구. 당신처럼 뭘 찍어야만 사는 게 아니라 말이야...... 당신은 그 사람들을 이용하는 거 아니야? 그 사람들이 사는 게 힘들고, 강하고, 그래, 처절하기도 하니까, 그런 걸 찍는 것으로 해서 당신까지 강한 사람이 된 것 같은 착각을 하는 거 지. 그 