우쭐한 기분에 중독이 된 거라구. 그렇다고 당신이 아예 광부 가 될 수 있냐면 그런 것도 아니야. 그러니까 당신은 가짜야. 아주 형 편없는 가짜라구. 아내는 술에 취한 것일까. 두꺼운 화장을 한 아내의 얼굴색을 분별 할수 없었다. 그러면서 진짜가 되려구 별짓을 다 하는 거지. 그러다가 죽어도 하 나도 슬프지가 않겠지. 당신은 자기밖에 모르는 사람이니까. 자기가 아주 대단한 사람이 될 수만 있다면 그걸로 그만이니까. 죽고 사는 게 문제되지 않을 만큼 그게 중요하니까. 아내의 목소리는 떨릴 듯 떨릴 듯하면서도 담담하게 이어지고 있 었다. 하지만 나는 달라. 이렇게 아무것도 아닌 인생을 사는 게 좋아. 살 아 있는 게 좋다구. 되도록이면 오래 살고 싶어. 많이 웃고, 맛있는 것을 먹고, 편안한 잠을 자고, 좋은 것들을 보면서 행복하게 살고 싶 어. 당신은 그런 걸 몰라. 결코 모른다구. 아내는 장의 다친 다리를 물끄러미 바라다보았다. 쓸쓸한 음성으 로 그녀는 덧붙였다. ·하긴, 그런 걸 알았다면 나하고 여기서 살지도 않았겠지. 목욕탕은 은행 뒷골목에 있었다. 온탕에 십여 분간 몸을 담그고 있 으니 장은 이상한 기분이 되었다. 처음 황곡에 올 때 장은 밤열차를 탔었다. 십 년씩이나 황곡에 눌 러살게 되리라고는 짐작조차 하지 못한 채였다. 그리고 이제, 떠나게 되리라고는 생각도 해보지 않았던 순간에 그는 쫓기듯 이곳을 등지 려 하고 있었다. 장이 결코 잊을 수 없는 눈빛이 있다. 인영에게는 대답하지 못했지 만, 장이 황곡에 온 것은 그 눈 때문이었다. 고등학교를 졸업한 뒤 군대에 들어가기 전의 일 년간 장은 한 선배 의 사진관에 빌붙어 살며 사진을 배웠었다. 처음 암실에 들어갔을 때 의 기쁨을 장은 기억한다. 자신이 찍은 물체들이 인화액 안에서 서서 히 모습을 드러내던 순간의 환희로 말미암아 그는 평생 사진을 찍고 싶다는 강한 충동에 사로잡혔었다. 그러나 막상 군대생활을 마치고 사회로 돌아오자 장은 무력감을 느꼈다. 군대에 갔다 오면 책임감과 현실감각이 생겨 세상에 잘 적응 하며 살아간다고들 하는데, 장은 더욱 생활의 갈피를 잡을 수 없었 다. 예의 선배를 찾아가 사진관의 허드렛일을 하며 작품을 찍어보았 다. 다큐멘터리 사진에 관심이 있었던 장은 이태원이나 남대문 시장 을 전전하며 사람들의 모습을 찍기도 했다. 그러나 그것들은 장의 마 음에 흡족하지 않았다. 그 선배에게서 광고 사진을 하는 다른 선배를 소개받아 육 개월 동 안 지포 라이터와 액세서리를 찍었다. 그것은 생활을 꾸려갈 만한 돈 이 되기는 했다. 그러나 낮이나 밤이나 스튜디오에 매달려 있어야만 했다. 한 달에 두 번 있는 쉬는 날이면 사진기를 들고 서울의 이곳저 곳을 배회하였지만 성과는 없었다. 장은 자신의 젊음이 정체되어 있 다는 갈곱한 초조함을 느꼈다. 그만두겠습니다. 더이상 사진을 찍고 싶지 않습니다. 광고 사진을 찍는 선배는 장을 비웃었다. 작품만 하면서 살고 싶다는 거냐? 장은 대답하지 않았다. 그는 선배가 말하는 작품이라는 것을 하고 싶지 않았다. 선배가 보여준 작품들은 장의 마음에 들지 않았다. 장 은 잔재주를 부리고 싶지 않았다. 보기 아름다운 풍경을 쫓아다니고 싶지도 않았다. 문제적이고 충격적인 사진을 찍어 시선을 끌거나 이 름을 얻고 싶다는 생각도 아니었다. 정작 가장 중요한 문제는 그 무렵부터 장이 사진 자체를 혐오하기 시작했다는 점이었다. 사물의 껍데기만을 핥을 수 있을 따름인 카메 라라는 기계에 장은 환멸을 느끼기 시작하고 있었다. 그는 세계의 내면과 사진기 사이에 놓인 간격을 깨닫고 있었다. 사 진기로는 어느 것의 안으로도 들어갈 수 없었다. 빛에서 시작하여 빛 으로 끝나는 것이 사진이었다. 사진기가 포착하는 것은 빛이고, 인화 지에 드러난 것도 빛일 뿐이었다. 만지고 냄새 맡고 통증을 느끼고 피를 흘릴 수는 없었다. 그때까지 장은 결코 사진기로 찍어낼 수 없 는 것을 인화지에 담아내고 싶어하고 있었다. 그것이 불가능하다는 것을 알았으므로 그는 더이상 사진을 찍을 수 없었다. 모든 것을 정리한 뒤 장은 12월 내내 자취방에 틀어박혀 있었다. 딱히 전화해줄 이가 있는 것도 아닌데 전화 코드를 뽑아버린 채 세밑 을 보냈다. 담배꽁초가 수북이 쌓인 재떨이와 까버린 맥주병들이 윗 목에 뒹구는 그 좁은 방에서, 그는 아무런 대안 없는 스물여덟 살을 맞아야 할 참이었다. 구멍가게에서 사온 북어포를 안주 삼아 질겅질겅 씹으며 장은 텔 레비전을 보고 있었다. 자신과 아무런 관계가 없는 드라마와 광고 화 면들이 바쁘게 지나갔다. 그때였다. 사흘 낮 사흘 밤을 무너진 갱도 안에서 버텼다는 광부들의 구조장 면이 특보로 생방송되었다. 이미 갱목에 깔린 세 사람의 사망자가 확 인되었으며, 가스폭발의 위험 때문에 구조 작업에 애를 먹어 구조가 늦어졌다고 현지 기자는 격앙된 멘트를 했다. 쇠붙이 부딪치는 소리가 쩌렁 울리더니 갱내 승강기가 멈추고 문 이 열렸다. 안전모부터 장화까지 온통 검은 빛깔로 생존자들은 천천 히 통로를 향해 걸어나왔다. 사흘 동안 입구에서 발을 구르고 있었던 파카 차림의 가족들이 그들을 끌어안았다. 탈진 직전인 광부들의 어 깨에 병아리색 담요를 둘러주며 여자들은 일제히 오열했다. 그러나 정작 광부들은 웃지도 울지도 말하지도 않았다. 쉰다섯 시간 동안의 공포와 추위에 대하여, 허기와 목마름에 대하여, 그들이 만난 죽음과 분노에 대하여 그들은 침묵했다. 악문 입술 위로 수없는 플래시가 터 졌다. 수첩을 치켜든 기자들이 어깨싸움을 하며 질문을 소리쳐댔다. 비켜, 비켜! 꽁지머리를 한 젊은 여자가 기자들을 향해 울부짖었다. 그녀의 분 노한 얼굴을 향해 다시 플래시가 터졌다. 번갯불 같은 플래시들에 검은 얼굴이 여러 조각으로 금 가도록 내 버려둔 채, 광부들은 취재진에게 우뚝우뚝한 뒷모습을 보이며 구급 차를 향해 천천히 걸어갔다. 꽁지머리의 젊은 여자 역시 강인하고 배 타적인 얼굴로, 아버지로 보이는 늙은 광부의 어깨를 안고 걸어나갔 다. 여자의 얼굴에 불빛이 번쩍일 때 여자는 얼굴을 피하지도, 손을 들어 카메라를 가리지도 않았다. 다만 의연하고 분노에 가득 찬 눈으 로 앞을 향해 걸어갔을 뿐이다. 그 눈빛이 술과 잠에 취한 장의 뒤통수를 내갈겼다. 그날 밤, 홀린 사람처럼 장은 야간열차를 타고 무작정 황곡으로 갔 다. 외투 안주머니에 몇 장의 지폐를, 배낭 안에는 카메라 가방과 트 레이닝복 한 벌을 담아가지고 간 것이 여장의 전부였다. 장은 구조자들이 입원한 병원을 물어물어 찾아갔다. 장이 마침내 꽁지머리 여자를 찾아냈을 때 그녀는 보호자용 간이침대에서 잠들어 있었다. 누구시죠? 텔레비전에서 보았던 것과 같이 여전히 적대적이고 강인한, 그러 나 목덜미와 어깨의 선이 쇠약해 보이는 그녀가 경계하는 얼굴로 장 을 올려다보았다. 장의 가슴에 깊은 금이 그어졌다. 그 여자가 아내가 될 것이라는 생각까지는 그때 하지 못했다. 그 여자가 장의 아이를 가지고, 실반지를 나누어 끼고 구청에 가 혼인신 고를 하고, 그 아이가 유산되고, 그녀의 아버지는 사 나 뒤 진폐 병원 에서 죽게 되리라는 것을 그때는 알지 못했다. 다음날 바로 서울로 돌아가 전세방을 정리했다. 짐을 싸들고 다시 황곡행 기차에 오르던 순간까지도, 장은 황곡에서 그 여자와 함께 이 십대의 후반부와 삼십대를 모두 보내게 되리라고까지는 생각하지 못 했었다. 목욕탕을 나오면서 장은 벽시계를 확인했다. 열차 출발시각까지는 아직 사십 분이 남아 있었다. 이번에는 옷이 문제였다. 대담하게도 장은 시내로 택시를 타고 갔 다. 장에게는 두려움의 감각이 거의 완전히 마비된 상태였다. 최대한 빨리 서울의 병원으로 가야 한다는 생각만이 장의 머리를 금방이라 도 터뜨릴 듯 팽창해가고 있었다. 영등포역에서 내려 어정거리는 시 간을 줄이기 위해 장은 황곡에서 옷을 사기로 했다. 일단 그렇게 하 기로 했다면 망설일 까닭이 없었다. 사진관 앞을 지나면서 조심스럽게 현관과 이층 창문을 살폈다. 의 식을 잃은 안의 입은 청테이프로 단단히 봉해져 있다. 그동안 의식을 차렸을 리도 없을뿐더러, 설령 깨어났다 해도 구조를 요청하는 데 성 공했을 염려는 없다고 장은 생각했다. 누군가 방문했다 해도, 잠긴 현관을 보고는 장이 아직 문을 열지 않았거나 일찍부터 외출중이라 고만 생각했을 것이다. 장은 중저가로 남성복을 파는 체인점에 들어갔다. 마침 세일 기간 이라고 했다. 이십만원짜리 양복과 검은 넥타이, 와이셔츠를 샀다. 입고 있던 옷을 비닐에 싸가지고 나와 쓰레기통에 버렸다. 이번에는 구두가 마음에 걸렸다. 조금 더 걸어내려가니 구두점이 있었다. 코가 날렵한 검은 구두를 골랐다. 구두점 옆에는 속옷가게가 있었다. 내친김에 속옷과 양말을 사서 가게에 딸린 화장실에 들어가 모두 갈아입었다. 낡은 옷들은 모 두 쓰레기통에 던져버렸다. 아내를 만나러 가는 것도 아닌데 장의 가슴은 뛰고 있었다. 얼굴은 상기되었고, 돈을 셀 때마다 알코올중독자처럼 손가락이 경련하였 다. 택시를 타기 전에 장은 슈퍼마켓에 들어가 담배를 샀다. 담배를 몇 모금 빨다가 신경질적으로 하수도 구멍에 던져버렸다. 다시 가게에 들어가 이번에는 소주를 샀다. 카운터의 병따개로 뚜껑을 딴 뒤 눈을 질끈 감고 병째로 들이켰다. 빈속으로 마신 술에 대번 욕지기가 치밀 었다. 장은 몇 발짝 슈퍼에서 걸어나오다 말고 토악질을 했다. 얼굴 과 머리카락이 참담하게 젖었다. 비틀거리며 장은 택시를 잡아탔다. 택시 뒷좌석에 쓰러지듯이 몸 을 뉘었다. 행선지를 묻는 기사에게 장은 '역전으로'라고 짧게 대답 했다. 손등으로 얼굴의 술과 위액을 씻어 좌석 뒤편의 크리넥스로 닦 았다. "기차 타고 어디 가시려고요?" "그건 왜 묻소?" 갑작스런 경계심이 치밀었으므로 장은 되물었다. 택시 기사는 잠 자코 라디오 뉴스의 볼륨을 높였다. 상행 황곡선의 열차 사고 소식이었다. 현재까지 확인된 사망자는 삼십 명 이상이며 백여 명이 부상을 당했다고 했다. 폐광된 갱도 위 의 약한 암반이 꺼지면서 그 위에 놓여 있던 철로가 함께 무너져내렸 다. 마침 그 지점을 지나던 기관차가 꺼진 암반으로 곤두박질쳤으며, 객차 하나가 두 동강 났다. 뒤따르던 객차 두 량이 탈선하여 나동그 라졌다. "서울에 가시려면 버스를 이용하셔야겠는데요. "좋아요. 터미널로 갑시다." 장은 머리를 감싸쥐며 창밖을 보았다. 낮게 내려앉은 진회색 하늘 아래 퇴락해가고 있는 황곡의 거리가 보였다. 금방이라도 눈이 쏟아질 것 같았다. 황곡산 너머에는 눈이 내렸을지 모른다. 쓰라려오는 위장을 주먹으로 문지르며 그는 두 개의 카메라 가방 을 몸 쪽으로 끌어당겼다. 거기에는 전날 찍은 필름과 인화 원고가 사진기와 함께 들어 있었다. 장은 지난해 한 묶음의 사진 원고를 들고 찾았던 서울을 생각했다. 그때 왜 장은 아내를 찾을 생각을 하지 않았을까. 그때는 사택에 불 이 나기 전이었고, 장은 떠난 사람은 떠난 채로 두어야 한다는 생각 을 하고 있었다. 그때 아내를 찾아갔다면 무엇이 달라졌을까. 장은 아내의 노래를 생각했다. 그는 아내의 노래를 꼭 한 번 들었 다. 결혼하기 전, 여전히 경계하며 장을 만나주지 않으려 하는 아내 의 업소에 찾아가 혼자 맥주와 마른안주를 시켜놓고 앉아 있었을 때 였다. 가슴이 파인 옷을 입고 화장을 짙게 하고 무대에 나타난 아내 는 꽁지머리에 얼굴 가득 여드름이 돋았던 처녀와는 전혀 다른 사람 같았다. 그날 밤 아내는 패티김의 유명한 노래를 불렀다. 그녀가 노래를 시 작한 순간 장은 아내의 음성에 바이브레이션이 풍부하며, 호리호리 한 몸매와는 달리 성량과 음폭이 크다는 것을 알았다. 아내는 노래에 진정한 감정을 불어넣을 수 있는 드문 재능을 가지고 있었다. 노래가 절정부에 다다랐을 때 폭발적으로 터져나오는 그녀의 감정에 장은 놀랐다. 스물을 갓 넘긴 여자라고는 믿기지 않을 만큼 굴곡과 그늘이 배어 있는 노래였다. 그녀가 지나치게 최선을 다했기 때문에, 그 철 지난 유행가를 위하여 영혼을 쥐어짜고 있었기 때문에 장은 고통을 느꼈다. 그뒤로 장은 다시는 아내의 노래를 들으러 가지 않았다. 눈물로 씌어진 그 편지는 눈물로 다시..... 장은 한 소절씩 되살아나는 아내의 그 노래를 바로 귓전에서인 듯 듣고 있었다. 장은 눈을 질끈 감았다. 그는 차가운 영안실에 누워 있을 서른다섯 살의 여자를 생각했다. 그 여자의 꽁지머리를, '비켜!' 하고 외치던 단말마의 음성을 생각했 다. 그 여자의 입술, 그 여자의 눈, 그 여자의 우울한 미소를 생각했 다. 아아, 하고 장은 입술을 물었다. 그 빛, 꿈에서 보았던 섬광은 그 플래시였다. 늙은 장인의 검은 얼 굴에, 태어나면서부터 분노가 켜켜이 쌓여 얼어붙은 듯한 아내의 얼 굴 위에 벼락처럼 내리치던 바로 그 사진기자들의 플래시였다. 그것 은 광부들과 함께 막장에 들어갔을 때, 그들의 검은 얼굴 위로 장이 수없이 반복하여 터뜨렸던 빛이기도 했다. 꿈을 꿨었는데. 아이를 유산한 날 그녀는 울부짖었었다. 아이 꿈, 아이 꿈을 꿨는데. 여섯 시간 동안 하혈을 하여 창백해진 얼굴로 그녀는 장의 팔 안에 서 몸부림쳤다. 아이 얼굴을 봤단 말이야. 달떡 같은...... 꼭 달떡 같은 여자아이였 어. 그녀는 돌아오지 않는다. 장은 생각했다. 이제 영원히 돌아오지 않는다. 그렇다면 왜 황곡에 계신 거죠? 사진을 찍지 않는다고 말하자 인영은 장에게 그렇게 물었었다. 탄광 사진을 찍으려고 황곡에 오신 게 아니었나요? 인영의 얼음장 같은 목소리가 장의 가슴을 때렸다. 다 끝났다. 그가 기다렸던 것은 돌아오지 않는다. 장은 별안간 어깨를 움찔하며 눈을 떴다. 아침에 대합실에서 보았 던 인영 일행의 모습이 퍼뜩 떠올랐다. 장은 허리를 일으켜세웠다. "볼륨을 키워봐요." 격앙된 기자의 목소리가 신원이 확인된 사망자들의 이름과 나이를 차례로 불러주고 있었다. 이름들을 확인하려 했으나, 택시 기사가 지 나치게 볼룸을 키우는 바람에 스피커가 웅웅거려 제대로 들을 수가 없었다. 장은 다급하게 외쳤다. "좀, 줄이시오. "키우라고 하지 않았소?" 택시 기사는 볼멘소리를 뱉더니 라디오를 꺼버렸다. 음울한 침묵이 황곡의 인적 없는 거리를 따라 흐르고 있었다. 역전 이 가까워지자 도로변의 상가들도 사라졌다. 눈 덮인 황곡산의 봉우 리와 계곡이 장의 충혈된 눈에 맑은 물처럼 차올랐다. | 에필로그 | 어둠강 저편 기차가 서행하며 선로를 미끄러져 가기 시작할 때까지 명윤과 나 는 좌석을 찾지 못했다. 우리가 길을 물었던 점방의 아랫목으로 옮겨진 명윤은, 내가 입에 억지로 흘려넣은 흰죽을 그 자리에서 모두 토해버렸었다. 점방 노인 의 큰아들의 부축을 받으며, 더러는 업혀가며 명윤은 어렵사리 어둔 리까지 나왔다. 거기서부터는 골말 김씨의 트럭을 함께 얻어 타고 월 산까지 왔다. 그곳에 하나뿐인 병원에 다다랐을 때는 늦은 저녁이었 다. 밤새 명윤은 링거액 한 병을 다 맞았다. 입원실이래봤자 싸늘한 방 에 철제 침대 세 개가 나란히 있었는데 모두 빈 것이었다. 명윤의 몸 에 담요를 덮어준 뒤 나는 옆 침대에 누웠다. 겨우 한 시간이나 잤을 까, 누군가가 흔들어 깨운 듯이 화들짝 놀라 일어나서 나는 다시 잠 들지 못했다. 황곡으로 오는 새벽 버스에서는 좀 눈을 붙일 수 있었 다. 기력을 차렸다고는 하나 명윤의 상태는 아직 좋지 않았다. 내가 이 끄는 대로 고구마순처럼 낭창낭창 휘는 그의 쇠약한 어깨를 붙안은 채 객차와 객차 사이를 통과하여, 마침내 오호차의 중간쯤에서 좌석 을 찾았다. 외투를 벗고 가방을 선반에 올려놓는 동안, 열차는 시내버스들의 수많은 뚜껑으로 천장을 만든 폐차장을 지났다. 내가 짐들과 외투를 채 정리하기 전에 명윤은 잠들었다. 그의 고개를 등받이에 편히 고이 고, 나도 허리를 펴고 앉았다. 기차는 눈 덮인 묵은밭을 지났다. 푸른 비닐을 두르고 더러운 노끈 으로 묶어놓은 광기구들을 지났다. 철로변의 후락한 아파트들과 폐 사택들을 지나자 첫번째 터널이었다. 터널을 빠져나오자 흰 야산이 보였다. 그 옆에 석탄가루가 쌓여 또 다른 산을 이루고 있었다. 그 검은 산의 꼭대기에도 눈이 얼어 있었 다. 우리가 탄 열차의 바로 옆으로는 번쩍이는 선로가 다른 곳을 향 하여 힘차게 휘어져나가 있었다. 두번째 터널이 나타났다. 첫번째보다 긴 터널이었다. 명윤과 함께 헤매어다녔던 황곡의 빈 한한 풍경이 터널 내벽의 어둠 속에 압축된 듯하여 나는 답답함을 느 꼈다. 두번째 터널을 빠져나왔을 때, 잔뜩 찌푸린 하늘은 마치 저물녘처 럼 캄캄해져 있었다. 밭처럼 폐석들을 갈아놓은 산을 지나자 다시 짧 은 터널이 나왔다. 이 깊은 산간에 인구 십이만의 도시가 있었다는 것이 거짓말처럼 느껴졌다. 수많은 산에 구멍을 뚫어 철로를 만들고, 땅을 파헤쳐 광 산을 개발하고, 각지에서 사람들이 모여들어 대처를 형성하고, 거기 서 태어나고 죽고 병들고 사랑하고 이제 모두들 떠나 쇠락해가기까 지의 몇십 년에 대하여 나는 생각했다. 그동안에도 기차는 몇 개의 짧은 터널을 지났다. 새로운 산허리를 돌 때마다 조그만 학교의 터와- 역시 폐교된 곳이리라- - 폐사택들, 영세 광업소들의 흔적을 볼 수 있었다. 해발 팔백오십 미터의 추전역을 지나며 나는 검은 고속도로를 보 았다. 검은 눈으로 얼어붙은 길을 승용차와 승합차 몇이 서행하고 있 었다. 명윤을 위한 배려이긴 했지만, 고속버스를 타지 않은 것은 아 무래도 잘한 일이었다고 나는 생각했다. 다시 기차는 터널 속으로 들어갔다. 이번에는 여태 지나온 것들과 비교할 수 없을 만큼 긴 터널이었다. 열차가 여남은 번 거친 숨을 뱉고 나면 끝일 것이라고 짐작했었는데 그렇지 않았다. 언뜻언뜻 스치는, 출구로부터 새어드는 것이리라 짐 작했던 빛은 터널 벽에 반사된 이 기차의 불빛이었다. 영원히 끝나지 않는 고통 같은 긴 터널 속을 기차는 달렸다. 우리는 무슨 산을 통과하고 있는 것일까. 기차는 출렁이는 것 같았 고 춤추는 것 같았다. 허리를 꼬며 몸부림치는 것 같았다. 비틀거리 면서 언덕배기를 굴러내리는 것 같았다. 터널 내부에서 꿈틀거리는 어둠의 거대한 혀와 이빨이 달리는 기차를 집어삼키려는 것 같았다. 빨아들이려 하는 것 같았다. 조금만 더 버텨라. 조금만, 조금만 더 나아가라. 덜컹거리는 소리가 절정에 다다랐다고 생각했을 때, 아무리 나아 가도 이 동굴은 끝날 수 없을 거라고 생각했을 때 터널은 갑자기 끝 났다. 나는 손목시계를 확인했다. 터널 안에서만 십오 분을 달렸다. 큰 산맥을 넘어온 것이다. 터널을 꿰어오기 전에는 날이 침침하여 금방이라도 눈이 쏟아질 것 같았는데, 산 이편의 날씨는 맑았다. 지금쯤 황곡에는 눈이 내리 고 있을지 모르겠다고 나는 생각했다. 서울에 돌아간다. 사무실과 내 방의 안락한 공간을 생각하자 나는 안도감보다 낯선 느낌을 받았다. 필자들의 전화를 받고 출퇴근을 하고 점심을 사먹고 양치질을 하는 또다른 내가 지금 거기 있을 것 같았다. 지금 황곡발 서울행 열차를 탄 나는 서울의 나와는 별개의 사람인 것 같았다. 그 곳은 너무 밝은 곳이었다. 내가 살아나가기에는 지나치게 밝은 곳이 었는지도 몰랐다. 그 서울의 여자는 나를 알아보지 못할지도 모른다. 나에게는 돌아갈 곳이 없는지도 모른다. 이번 정차역은 무곡, 무곡역입니다. 내리실 승객께서는 미리 여장 을 준비하셨다가, 열차가 승강장에 정차한 뒤 안전히 하차하시기 바 랍니다. 앞좌석에 앉았던 젊은 부부가 아기를 안고 일어섰다. 생후 삼 개월 쯤? 성인의 팔뚝만한 크기의 가냘픈 아이였다. 무곡에서 내릴 사람들이 하나둘 일어서서 출입문 쪽으로 다가가고 있었다. 나는 손과 얼굴을 씻어야겠다고 생각했다. 개운하게 씻고 나 면 한숨 눈을 붙일 수 있을 것 같았다. 명윤이 잠든 것을 확인하고 나 는 자리에서 일어섰다. 흔들리는 객차의 의자들을 손바닥으로 짚어 가며 객차 사이의 세면대 쪽으로 걸음을 옮겼다. 그때 앞 객차 쪽에서 굉음이 터져나왔다. 무시무시한 비명이 터졌 다. 몸뚱이가 허공으로 떠올랐다. 2 나는 살아남았다. 일흔아홉 명이 죽었고 백스물두 명이 다쳤다. 나는 그 백스물두 명 가운데 한 사람이었다. 가슴과 다리에 동통을 느끼며 깨어났을 때 나는 병원 침대에 누워 있었다. 손을 뻗어 다리를 만지려 했으나, 가슴을 조금 들자마자 숨 이 끊어지는 듯한 고통을 느꼈다. 고개에 힘을 주어보았다. 그 부분은 괜찮았다. 머리를 틀어 주위를 살폈다. 응급실은 아니었다. 소규모 종합병원의 로비였다. 여기저기서 신 음소리가 새어나오고 있었다. 차트를 들고 숫제 뛰어다니는 간호사 들과 의사들, 속속 들것에 실려 들어오는 환자들로 로비는 난장판을 이루었다. 갑작스럽게 들이닥친 사고 환자들로 응급실이 꽉 차 하루 동안 로비를 