임시 병동으로 운영했던 것임을, 나는 후에 입원실로 옮 겨진 뒤 알았다. 그 부산스러운 로비에서 가까스로 고개만을 움직여가며 나는 명윤 을 찾았다. 그러나 내가 확인할 수 있었던 환자의 얼굴은 내 옆에 의 식을 잃고 누워 있는 여고생뿐이었다. 등받이에 머리를 기대고 잠들어 있던 명윤의 마지막 모습이 불길 한 예감과 함께 떠올랐다. 죽은 것이라고 나는 직감했다. 언제나 죽 고 싶어했던 소원대로 그는 기어이 죽은 것이다. 나 혼자 살아남은 것이다. 날 두고 가요, 제발. 두고 가줘요. 골짜기의 눈밭에서 우뚝 선 채 서늘한 미소를 짓던 명윤의 푸르죽 죽한 얼굴이 유령처럼 어른거렸다. 그러자 미처 상상하지 못했던 고 통이 엄습해왔다. 나는 눈을 감았다. 고통이 나에게 다가올 때면 늘 그래왔듯이, 고 통과 거리를 두기 위해 주먹을 움켜쥐었다. 그러나 명윤의 얼굴은 떠 나지 않았다. 나는 고개를 흔들었다. 심호흡을 했다. 그러자 가슴에 강한 통증이 치밀었다. 나 때문이다. 내가 옆에 있어야 했다. 끝까지 있어야 했다. 명윤의 얼굴은 여전히 내 눈앞에 어른거리고 있었다. 그 밤 의선을 따라나섰어야 했던 것처럼, 따라나서서 그 바보 같은 목욕 바구니를 뺏어들고, 떨고 있는 어깨를 안고 돌아왔어야 했던 것 처럼, 나는 그의 옆을 떠나지 말았어야 했다. 떠나지 말았어야 했다. 울고 웃고 찡그리던 명윤의 모든 표정들이 급히 돌린 필름처럼 내 감은 눈 위로 스쳐갔다. 여관방 앞에서 이를 보이며 웃고 있던 피묻 은 얼굴이 뒤이어 스쳐갔을 때, 나는 두 손으로 눈을 감싸며 조용히 몸부림을 쳤다. 그러나 명윤은 죽지 않았다. 오히려 그는 제 발로 통로를 찾아 나 가 가장 먼저 구조된 사람들 중의 하나였다. 내가 쇄골에 금이 가고 오른쪽 다리가 골절되는 중상을 입은 반면 그는 어깨에 경미한 타박 상을 입었을 뿐이었다. 잠들어 있던 명윤은 사고의 충격 때문에 의식을 차렸다고 했다. 그 는 비스듬히 기운 객차의 창문 안쪽에 어깨를 부딪힌 채 엎드려 있었 다. 순간 명윤은 자신이 크게 다쳤으리라 짐작했지만 몸을 움직여보 자 괜찮았다. 내가 보이지 않아, 그는 내가 자신을 두고 먼저 객차를 빠져나간 줄만 알았다고 했다. 열차 내벽에서 뽑혀나온 선반이 머리 위에서 대롱거리는 것을 그는 낮은 포복으로 빠져나왔다. 엉거주춤 일어서서 객차 내부를 보자마자 그는 짧은 비명을 질렀다. 깨어진 유 리 조각들, 뒹구는 가방, 옷가지와 뒤집힌 의자들 틈으로 누구의 것 인지 알 수 없는 비명소리가 뒤섞여 터져나오고 있었다. 그 풍경은 정말 기억하고 싶지 않아요. 입원실 침대에 누운 내 머리맡에 앉아 명윤은 조용히 고개를 저었 다. 객차를 빠져나오니까 더했어요. 피, 튕겨져나온 참혹한 시체 들...... 뒤집히지 않은 뒤쪽 객차들에서 꾸역꾸역 사람들이 밀려나오 고 있더군요. 그게 바로 지옥이었어요. 피투성이의 이야기를 들려주는 명윤의 말씨는 담담했다. 말의 내 용이 아니라 어조가 가라앉아 있었다. 혹독하게 앓았던 탓일까. 턱과 광대뼈를 둥글게 감싸고 있던 군살이 깨끗이 빠진 그의 얼굴은 흡사 승려처럼 보였다. 오랜 흉몽에서 깨어난 사람 같은 평화가 그의 눈에 어리어 있었다. 폐광된 갱도가 메꾸어지질 않아서, 그 위쪽의 약한 암반이 무너지 기 직전이었대요. 거기에 철로가 나 있었으니 언제라도 터지고 말 사 고였던 거죠. 우리가 운 나쁘게 그 기차를 탄 거예요. 명윤은 내 입술에 물수건을 적시어주며 이야기를 이어갔다. 무곡역이 칠백 미터쯤 남았을 때, 앞쪽 삼십 미터 지점에 땅이 푹 꺼져 있는 것을 기관사가 발견했다고 해요. 급정거를 하긴 했지만 정 지거리 때문에 기관차부터 구덩이에 빠진 거죠. 기관차 뒤의 발전차 가 기관차를 받으면서 함께 빠지고, 그 뒤에 연결된 식당차가 뒷부분 의 삼분지 일쯤이 지상에 걸쳐진 채 매달리고, 그 뒤의 육호차는 식 당차를 받으면서 탈선하고, 우리가 탄 오호차는 연결고리가 끊어지 는 바람에 튕겨져나가서 전복한 거죠. ..사호차도 전복하긴 했는데 피해가 덜했고, 삼호차부터는 사상 자가 없어요. 주로 육호차, 오호차에서 무곡에 내리려고 서 있던 사 람들이 많이 죽었어요. 특히 육호차하고 식당차 사이에서 내릴 준비 를 하고 있던 사람들은 즉석에서 끼어 죽었대요. 피가 낭자하고, 찢 어진 몸뚱이가 흩어져서 구조반들이 몸서리를 쳤답니다...... 오호차, 육호차를 통틀어서 이렇게 멀쩡한 사람은 나 정도예요. 그 때문에 명윤은 사고 뉴스가 나가기 시작할 때 기자들의 인터뷰 세례를 받았다. 그의 정황 설명은 영화평론가라는 엉뚱한 직함과 함 께 주요 일간지와 뉴스에 수없이 반복 인용되었다. 그뒤로도 여러 잡지들의 인터뷰를 받아가며 명윤은 열흘간 나를 간호했다. 통깁스를 하여 걷지 못하는 나를 부축하여 화장실에 데려 다주었고, 신문을 읽어주었고, 마지막 이틀 동안은 답답해하는 나를 휠체어에 싣고 병동 여기저기를 돌아다녀주기도 했다. 왜 이렇게 나한테 잘해주는 거니? 내가 물었을 때 명윤은 곤혹스러운 표정을 지었다. 내 잘못이잖아요. 대뜸 그의 입에서 흘러나온 대답에 나는 적이 놀랐다. 다쳐야 할 사람은 난데, 왜 선배가 이렇게 된 거죠? 어떻게 보면 선배와는 아무런 관계 없는 일에 말려들어서...... 내가 그렇게 우겨 대지만 않았더라도.. 명윤은 말끝을 흐렸다. 한동안 다른 쪽으로 고개를 돌리고 있다가 다시 내 눈을 응시하는 그의 눈꼬리에는 눈물의 흔적이 있었다. 왜 선배는 언제나 그렇게, 대단히 냉정한 척을 하고 있는 거죠? 이어 명윤은 나에게 물었다. 그의 목소리는 다소 격앙되어 있었다. 사람들은 모두 선배에게 차가운 사람이라고들 하지만 그렇지 않아 요...... 하다못해 선배는, 길가에 핀 풀꽃 하나도 망설이다가 꺾지 못 할 인간이잖아요. 아니라고 할 건가요? 그가 감정적인 흥분을 보인 것은 그날뿐이었다. 대체로 그의 목소 리나 행동거지는 차분히 가라앉아 있는 편이었다. 이따금 내가 잠에 서 깨어나 보면 그는 보조 침대에 걸터앉아 자신의 낡은 구두코를 내 려다보며 골똘한 생각에 잠겨 있었다. 나는 그가 의선의 사진을 보고 있는 것을 세 번 보았다. 그는 한없 는 그리움과 쓸쓸함이 담긴 눈으로 사진을 보고, 의선의 옆얼굴 윤곽 선을 따라 손가락 끝으로 쓸어내리다가 외투 안쪽의 호주머니에 집 어넣곤 하였다. 그러나 나에게 의선의 이야기를 꺼낸 적은 한 번도 없었다. 금방 다시 올게요. 무곡 병원을 떠나던 날, 보호자가 없는 나를 혼자 남겨두는 것을 미안해하며 명윤은 말했다. 명윤 자신도 충격이 심했고 지쳤을 텐데, 그는 기대 이상으로 애써주었다. 기대 이상으로 의연하기도 했다. 무슨 소리야, 오지 마. 이제 다 나았잖아, 나. 나는 황급히 고개를 저었다. 그건 내 마음이죠. 오지 말라니까? 내가 마침내 약간 언성을 높였을 때 명윤은 빙그레 웃었다. 그것은 예전의 대책 없던 다변가답지 않은, 체념 어린 표정이었다. 3 나는 계절이 바뀌는 것을 무곡에서 보았다. 한 달 이상 육 인용 병 실에 누워 있으면서 나는 그곳 창으로 보는 풍경에 정이 들었다. 읍 내의 작은 시가지 너머로는 강원도의 수려한 산들이 있었고, 그 산들 의 색채는 시시각각 다른 모습으로 변하여갔다. 한 달 동안 내가 한 일은 끼니마다 조악한 병원 밥을 먹는 일, 효과 가 의심스러운 알약들을 온수와 함께 삼키는 일, 아침 회진 때마다 눈이 충혈된 의사들이 '좀 어때요?' 하고 묻는 말에 '좋습니다' '라고 대답하는 일, 이따금 휠체어를 끌고 복도의 끝에서 끝까지 움직여보 는 일뿐이었다. 신문을 읽는 일만이 소일거리가 되어주었다. 기차 사고의 뉴스가 거의 언제나 머리기사였다. 사회면에는 매일같이 사고 가족들의 사 연들이 실렸다. 그중 가장 가슴 아팠던 것은 내가 사고 직전에 보았던 젊은 부부의 아기에 대한 기사였다. 생후 사 개월 된 그 아기는 상처를 전혀 입지 않은 채 보호자 없이 병원으로 실려와, 간호사가 젖병을 물려주자 그 것을 다 빤 뒤 쌔근세근 잠들어 지켜보는 사람을 안타깝게 했다. 후 에 아기의 부모가 현장에서 즉사했음이 밝혀졌다. 무곡에 사는 그들 부부는 친척의 결혼식 때문에 고향에 다녀오던 길이었다고 했다. 신 문에는 아이의 백일 때 찍은 세 가족의 단란한 사진이 실려 있었다. 활짝 이를 드러낸 부부의 얼굴이 오누이처럼 닮아 있었다. 열아홉 살 난 아들이 그 기차에 탄 것이 확실한데 영안실에서도, 응급실, 입원실에서도 찾아내지 못했다는 사십대 아버지의 사연도 실렸다. 사상자들은 세 개 병원에 분산 수용되었으므로, 그 아버지는 세 병원을 각각 수차례씩 오가며 아들을 찾아 헤맸다. 아마도 객차와 객차 사이에 끼어 시체의 형체를 알아볼 수 없게 된 모양이었다. 일 부만 남은 시체들에 대한 유전자 감식만이 그의 희망이었다. 성난 그 의 멘트가 길게 인용되었다. 국무총리가 위문한다고 오니까 갑자기 병실에 스팀이 들어오고, 대통령이 영안실을 찾으니까 갑자기 분향소에 소화기를 갖다놓더라 구요. 내 아들이나 찾아내라고 해요. 향이나 갖다 꽂지 말고, 내 자식 살려내란 말이오. 역대 대형 열차사고의 일지가 등장했다. '열차, 믿고 탈 수 있나' '관계자 전원의 엄중한 문책으로 본보기를' 하는 제목의 사설들이 실 렸다. 전국에 운행중인 열차 중 이십이점 오 프로가 사용 연한을 지 난 고철이라는 고발성 기사가 실리기도 했고, 눈에 보이는 곳만 요식 으로 점검했을 뿐 정작 중요한 땅속을 보지 못했던 근시안을 꼬집기 도 했다. 기관사가 급정거를 하지 않았다면 무사히 통과하거나 사상 자를 줄일 수 있었을 거라는 부질없는 추측 기사가 실리기도 했다. 이제부터라도 더 큰 사고를 막으려면 폐광들의 갱도가 뻗어나간 줄기들을 일일이 점검하여야 한다는 주장도 있었다. 그러지 않는다 면 기차를 타건 고속버스를 타건 마치 지뢰밭을 달리는 것과 같은 일 아니겠느냐는 것이었다. '언제 어디에서 저 땅속 깊은 곳의 지반이 무너져내릴지, 그 무시무시한 구덩이가 아무런 준비도 없는 무고한 사람들의 운명을 일시에 집어삼킬지 모르는 상황이 아니냐'고, 한 일 간지의 고정칼럼 필자는 목소리를 높여 개탄하였다. 이십 일쯤 계속되던 기차 사고의 뉴스는 한 대기업의 부도 사건과 정치인의 개입 의혹이 밝혀진 이후 급격히 줄어들었다. 그러던 어느 날, 옆 침대에 누워 있던 이십대 초반의 여자애는 자신을 간호하는 어머니에게 물었다. 자꾸만 꿈을 꿔요. 꿈을 꾸지 않을 수 없을까요? 미쳐버릴 것 같아 요. 기억만으로도 미칠 수 있을까요? 기억을 하지 않도록 애써봐. 이마와 뺨에 여드름이 빨갛게 익은 여자아이는 인상을 썼다. 들릴 듯말 듯한 소리로 그녀는 울먹였다. 안 되는 걸 어떡해. 꼭 한 달 만에 명윤이 찾아왔다. 나는 그를 전혀 기다리지 않는다 고 생각했었는데, 왈칵 반가워 눈이 뜨거워지는 것에 스스로 놀랐다. 내 머리맡에는 회사 동료들이 일전에 문병하면서 가져온 내 우편 물들이 있었으나 나는 그것들을 뜯어보지 않았었다. 일 관계로 만난 사람들이 보낸 것들이라 큰 관심이 가지 않았을뿐더러, 일일이 뜯어 서 침대를 어지럽히게 되면 치우고 정리할 일이 외려 부담스러워 그 냥 놔두고만 있었다. 명윤은 그것들을 하나하나 살피더니 장종욱이 보낸 우편물을 찾아 냈다. 그런 게 있었어? 나는 그것을 뜯어보라고 했다. 서류 봉투 속에서 사진 석 장이 나 왔다. ··보냈구나. 나는 한숨을 쉬었다. 내가 쓴 취재 원고와 카메라, 필름은 모두 난 리통에 사라지고 없었다. 사진을 안 찍는다더니, 찍었구나. 장이 보낸 사진들은 좋았다. 보고 나서 명윤에게 건네자 그는 조심 스럽게 그것들을 들여다보았다. 좋은데요? 명윤은 처음으로 장의 사진을 좋다고 했다. 어디로 튈지 알 수 없 는 장의 강한 성격과는 판이하게 부드러움과 애잔함이 느껴진다고 명윤은 평했다. 특히 고개를 들고 웃으면서 하늘을 올려다보는 탄가 루투성이의 젊은 남자가 마음에 든다고 했다. 명윤은 자신의 가슴을 더듬더니 호주머니에서 사진 한 장을 꺼냈 다. 나는 고개를 빼어 그것을 살피지 않았지만 의선의 사진이라는 것 을 알고 있었다. 무슨 까닭인지 명윤은 의선의 사진을 광부의 사진 위에 조심스럽게, 비스듬히 포개었다. 그의 시선이 너무도 부드럽고 간절하게 두 장의 사진을 고루 핥으며 매만지고 있었으므로 나는 일 종의 질투를 느꼈다. 이윽고 고개를 든 그는 나에게 물었다. 이것, 이따가 갈 때 내가 가져가도 될까요? 명윤의 부축을 받으며 나는 목발을 짚고 복도 끝의 공중전화까지 걸어갔다. 그동안은 금이 간 쇄골 때문에 휠체어 없이 움직이는 것을 최대한 자제해야 했는데, 이제는 목발을 짚고 다녀도 좋을 만큼 회복 이 되었다. 수첩을 잃어버렸으므로 나는 황곡 114로 전화하여 황성 사진관의 전화번호를 알아냈다. 수화기 속에서 내가 들은 것은 욕설뿐이었다. 전화선 저편의 남자 는 고래고래 소리를 지르며 범죄자, 살인자, 미친놈이라며 장을 욕해 댔다. 만일 그를 발견한다면 당장 경찰에 신고해야 한다고 했다. 어떻게든 연락할 방도가 없을까요? 남자는 펄펄 뛰었다. 그게 바로 자신이 나에게 묻고 싶은 말이라고 했다. 그런 인간을 잡지에 싣는다면 당신네 잡지도 알조라고도 했다. 몸이 힘들었으므로 나는 짜증이 났다. 어리석게도 나는 그 남자에게, 언제 어떤 형태로든 장의 기사가 실리게 될 것 같으니 그때 책을 보 내주겠다고, 주소라도 알려달라고 했다. 남자는 전화를 끊어버렸다. 뜻밖의 일은 다음날 오후 장이 병실로 찾아왔다는 것이었다. 신문 에서 병원의 이름을 보고 왔다고 했다. 그날 밤기차를 타고 서울로 돌아가기로 한 명윤은 마침 나에게 필요한 노트며 필기구, 책들을 사 오겠다며 시내로 나가고 없었다. 장의 모습이 너무 달라져 있었기 때문에 나는 그를 알아보지 못할 뻔하였다. 그는 검은 양복에 검은 구두를 신고 있었다. 더부룩하던 머리도 깎여 있었다. 굉장히 잘 어울리시는데요. 제 환자복은 잘 안 어울리죠? 내가 농담을 건넸을 때 장은 웃지 않았다. 어디 가시는 길이세요, 아니면 어디 가셨다가 황곡으로 돌아가는 길이신가요? 서울에, 장례식이 있었소. 장의 얼굴은 그의 양복의 색깔만큼이나 검었다. 중병을 앓고 난 사 람처럼 생기 없는 안색이었다. 그래서 옷을 갖추어 입었구나. 중요한 분의 장례식이었나요? 질문을 많이 하는 건 직업병인 모양이오. 장은 무뚝뚝하게 대꾸했다. 그제야 장이 그답게 느껴졌다. 나는 웃 었다. 사진 받아보았어요. 좋은 사진이었다고 나는 장에게 말했다. 일이 이렇게 되어서 기사 를 싣지 못해 미안하다고, 다음 호나 그다음 호쯤에는 꼭 실릴 거라 고도 했다. 그러려면 장의 얼굴을 다시 한번 찍어야 한다고도 했다. 카메라며 필름 따위를 경황중에 모두 잃어버렸거든요. 아무래도 상관없소. 내가 건넨 음료수 캔을 따지도 않고 만지작거리기만 하던 장의 시 선이 내 머리맡에 놓인 명윤의 점퍼와 그 위에 가지런히 올려진 사진 들에 머물렀다. 나는 젊은 광부를 손가락으로 가리키며 말했다. 아, 이 사진이 가장 좋았어요. 제 후배도 이 사진이 좋다고 하더군 요. 아니, 그 옆의 사진을 보고 있었소. 장은 의선의 사진을 가리켰다. 나는 사진을 그에게 건네었다. 장은 그것을 받아들고는 한 손으로 자신의 턱을 만지작거리며 주의깊게 의선의 얼굴을 살폈다. 장은 나를 향해 고개를 들었다. 그가 내쏘는 눈빛은 여전히 형형했다. 그러나 어째서인지, 황곡에서 보았던 부나 비 같은 술렁거림 대신 깊숙한 늪 같은 그림자가 푸르스름한 눈두덩 을 타고 흘러나오고 있는 것처럼 보였다. 누가 찍은 거요? 나는 입술을 다문 채 웃는 것으로 대답을 대신했다. 이 얼굴, 어쩐지 낯이 익소. 이 아이를 아세요? 나도 모르게 목소리가 높아졌다. 아니오······ 처음 보는 얼굴이오. 그런데, 장은 다시 한번 의선의 얼굴을 눈 가까이 대었다가 나에게 돌려주 었다. 내가 알았던 어떤 사람과 닮았소, 어딘가가. 잘 아는 분이었나요? 마치 내 말을 듣지 못한 듯 그는 말없이 창밖으로 시선을 돌렸다. 그의 눈길은 병동 뒤편에 우거진 아카시아숲에 머물러 있었다. 가 지 하나하나, 이파리 하나하나가 나름의 생명을 가진 듯이, 바람이 불 때마다 각기 다른 방향으로 몸을 뒤채이며 이른 봄날의 햇빛을 반 사하고 있었다. 수초 뒤 나와 눈이 마주쳤을 때 그는 수수께끼 같은 말을 했다. ·견디는 법을 나한테 가르쳐준 사람이오. 장은 일어섰다. 배웅하려는 나에게 그냥 앉아 있으라고 하며 그는 말했다. 어쨌든 무사한 걸 보니 다행이오. 잠시 말을 끊었다가 그는 덧붙였다. 주의깊게 듣지 않으면 감지할 수 없을 만큼 미묘한, 그러나 마치 오래 생각해두었던 이야기처럼 은 밀한 힘이 실린 어투였다. 고맙소. 나는 의아해졌다. 나에게 뭐가 고맙다는 것인지 알 수 없었다. 사 진이 좋다고 말해준 답례로 고맙다고 하는 것일까, 입도 안 댄 음료 수 캔이 고맙다는 것일까, 아니면 내가 무사한 것이 고맙다는 것일 까. 나는 장이 일에 관계된 말이나 부탁을 하려고 온 것이 틀림없다고 짐작하고 있었으므로 당황했다. 그가 단지 위문 인사로 이곳까지 찾 아왔으리라고는 생각조차 하지 못했다. 이제 어디로 연락하면 되나요? 장은 대답하지 않았다. 어디로 가세요? 영원히 말을 멈추어버린 것 같은 과묵한 입을 다문 채, 장은 보일 듯말듯 고개를 숙이는 시늉을 했을 뿐이었다. 그의 음울한 눈 속에 어린 밑없는 적요를 나는 보았다. 4 봄기운이 거리낌없이 대기중으로 퍼져가기 시작하는 4월 초순에 나는 퇴원했다. 집에서 더 요양해야 한다고 병원측에서는 말했지만, 목발을 짚고 이럭저럭 다닐 만했으므로 다음주부터 출근하겠다고 회 사에 말해두었다. 부장까지 소매를 걷고 직접 기사를 써 간신히 두 호의 잡지를 만들어낸 수고를 봐서도 더 쉰다는 것은 불가능했다. 명윤이 다시 먼 걸음을 하여 퇴원 수속을 도와주었다. 병원을 나서 서 택시를 잡는 것까지는 좋았는데, 무곡 터미널에 도착하면서부터 고난이 시작되었다. 이 세상에 계단이라는 것이 얼마나 많은지 그때 까지 나는 미처 모르고 있었다. 목발질이 몸에 익었다고 자신했던 나 는 등이 땀으로 흠뻑 젖고 얼굴이 붉어졌다. 서울에 도착하여 택시를 잡을 때까지 명윤과 나는 여러 차례 쉬면 서 남은 거리를 재보곤 하였다. 누이동생한테서 전화가 왔어요. 마침내 택시 등받이에 머리를 기대고 손수건으로 이마의 땀을 닦 는 나에게 명윤은 고백하였다. ···오래전에 집을 나가 행방을 몰랐던 누이인데, 뉴스에서 저를 보았던 모양이에요. 얼마나 놀랐는지 모른다고, 한동안 망설이다가 방송국에서 전화번호를 알아냈다면서...... 광주에서 미용실을 하면 서 아이 낳고 살고 있다고 하더군요. 이번 주말에 제가 찾아가든가, 아니면 그애가 올라오든가 해서 만나려고 해요. 명윤은 허탈한 어조로 나지막이 덧붙였다. 어찌됐든 살아 있다는 건 좋군요. 마치 지나가는 말처럼 그는 이어 물었다. ·처음부터 다시 시작할 수 있을까요, 나 같은 놈도? 목발을 짚고 택시에서 내렸을 때, 사층집으로 굽이트는 골목 어귀 의 연립주택에서 청국장 끓이는 냄새가 흘러나오고 있었다. 순간 명 윤이 말했던 것과 비슷한 '살아 있구나' 하는 생각이 머리를 스쳤다. 삼층으로 올라가는 층계참에서 땀을 닦으며 멈추어 있다가, 나는 외출복 차림에 양산을 들고 현관을 나서는 주인집 아주머니를 만났 다. 원 세상에, 어떻게 된 거야? 아주머니의 눈이 휘둥그레졌다. 통 안 보이기에 그냥 이상하다, 이상하다고만 생각하고 있었지 뭐 야. 도대체 어떻게 된 거야? 나는 긴 설명을 하고 싶지 않아 교통사고였다고만 했다. 짙은 화장 을한 아주머니의 붉은 입이 수선스럽게 혀를 차댔다. 저런, 쯔쯔...... 젊은 사람이 이게 무슨 일이야, 글쎄? 나는 까맣게 모르고 있었네. 집은 아무것도 변한 것이 없었다. 마치 나름의 생명을 가진 듯, 조 용한 성격의 사람처럼 말없이 변함없는 내부를 열어 보여주었다. 오랫동안 환기를 하지 않은 어둑하고 탁한 공기는 명윤이 부엌의 창문을 활짝 열어젖히자 기다렸다는 듯이 창밖으로 뛰쳐나갔다. 냉 장고 문을 열자 야채들은 모두 썩어 있었고, 미처 버리지 못하고 갔 던 싱크대의 쓰레기봉지에서 역한 냄새가 났다. 명윤이 싱크대와 냉장고의 쓰레기를 모두 모아 비닐봉투에 넣어 일층 현관까지 내려가 내다놓고 돌아오자, 이제 집안에서 맡아지는 것은 독특하고 낯익은, 무미하면서도 어딘가 음울한 냄새뿐이었다. 그것은 내가 사는 동안은 익숙하여 맡지 못했던 오래된 책들의 향이 었다. 명윤은 곰살궂게도 세면장에서 걸레를 빨아 먼지 쌓인 방바닥을, 창틀을, 책꽂이와 책상까지 구석구석 닦아주고 갔다. 필요한 게 있으면 늦은 밤시간에라도 좋으니까 전화해요. 명윤은 현관에서 구두를 