신으며 멋쩍게 웃었다. 그럴 만한 급한 일이 어디 있겠니. 걱정 마. 문을 열기 전에, 명윤은 한 달 넘게 투입구를 통해 들어와 현관 바 닥에 어지럽게 흩어져 있는 종이 뭉치를 쓸어모아서 목발을 짚지 않 은 내 손에 건네주었다. 카드 명세서며 각종 판촉물 따위들이었다. 잘가, 고맙다. 명윤은 대답 대신 물끄러미 내 눈을 마주 보았다. 순간 그의 조용 한 두 눈에서 내가 읽은 것은 연민이었다. 얼을 어디론가 빼앗기고 난 뒤 껍데기만 남은 사람처럼, 마치 자신의 눈에만 보이는 넋을 향 하여 웃듯이 그는 웃었다. 나는 현관문을 잠그고 방으로 돌아왔다. 무거운 다리를 펴고 벽에 기대어 앉은 뒤 목발을 옷장 옆에 세워놓았다. 십여 분쯤, 우편물을 하나씩 뜯어서 버릴 것과 보관할 것들을 차례로 분류해가다가 나는 얼어붙듯 손을 멈추었다. 열흘쯤 전의 백화점 세일 광고지와 한 주일 전에 나온 구청신문 사 이에 사진 한 장이 끼어 있었다. 하마터면 나는 버릴 것들 위에 사진 을 함께 던져버릴 뻔했다. 한쪽 귀퉁이가 짙은 갈색으로 타들어가다 만 그 흑백사진에는 바 다와 하늘이 검게 찍혀 있었다. 내가 찍은 것이었다. 뭔가, 이건. 수초간 숨을 멈추고 있던 나는 발작적으로 목발을 거머쥔 채 일어 서려 했다. 의선이다. 전화기는 책상에 있었다. 당장 명윤에게 전화를 해야 했다. 막 몸을 일으키려던 나는 이내 목발을 움켜쥐었던 손의 힘을 풀었 다. 명윤은 아직 집에 도착하지 않았을 것이다. 나는 벽시계를 보았다. 오후 다섯시 삼십분이었다. 당장 내가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 기다리는 것뿐이었다. 나는 갑작스러운 갈증을 느꼈다. 혼란 속에서 마음을 가다듬으려 애쓰며 나는 벽시계를 노려보았 다. 초침은 지나치게 빠른 속력으로 원을 그리고 있었으나, 나는 오 히려 시간이 영원히 멈추어버린 것 같은 답답함을 느꼈다. 그 발 빠른 초침의 동작 위로 의선의 얼굴이 스쳐지나갔다. 문 밑 으로 사진을 밀어넣고 총총히 계단을 내려가는 의선의 구부정한 어 깨가 마치 직접 본 것처럼 생생했다. 높은 담장과 건물들로 에워싸인 골목과 소로를, 크고 작은 자동차들이 울부짖는 대로변을 걸어서 그 너는 이 동네를 빠져나간 것인가. 지난해 봄 어느 이른 새벽, 상처투 성이의 몸을 커다란 트렌치코트에 감싼 채 밟아왔던 그 길을 비틀거 리며 되밟아간 것인가. 사진은 내 무릎 위에 있었다. 초조함을 스스로에게 감추기 위해, 나는 사진을 얼굴에 가까이했 다 멀리 했다 하며 그것을 어디에서 찍었던가를 기억하려 했다. 물결 이 해남 강진 어디쯤처럼 섬세했지만, 한 점의 섬도 없는 것을 보면 남해는 아니었다. 이곳에 간 것이 언제였을까. 사진을 잡은 손이 가볍게 떨렸다. 그곳은 육 년 전 어머니의 뼛가루를 뿌리러 갔던 제주도 북해였다. 저녁이면 낚시 온 중년 남자들이 반딧불 같은 찌를 던지고, 교복 차 림의 소년들이 어깨를 두르고 다니며 오래된 노래를 부르던 고요한 바다였다. 봄이었고, 바람은 육감적일 만큼 부드러웠었다. 사진 위편에 겹겹이 드리워진 짙은 회색 구름장들 사이의 어둠을 나는 뚫어지게 들여다보았다. 깊은 물속의 무서운 적요 같기도 하고 지하 이천 미터의 막장 같기도 한 검은 어둠의 덩어리가 스멀스멀 인 화지로부터 흘러나와 내 눈을 가렸다. 그 일렁이는 어둠 위로, 상처 입은 초식동물처럼 고개를 수그린 의선이 허전허전 검푸른 허공을 향하여 나아가고 있었다. 아무도 감히 멈추게 할 수 없을 것 같은, 결 코 끝나지 않을 것 같은 묵묵한 걸음걸이였다. 거의 느낄 수 없을 만큼, 그러나 집요하게 그녀의 속력이 차츰 빨 라졌다. 어느새 그녀는 맨발이었다. 아무것도 걸치지 않은 맨몸이었 다. 조금씩 가벼워진 그녀의 몸뚱어리가 달리기 시작했다. 마치 불길 에 휩싸인 듯 그녀의 뒷모습은 찬란했다. 화염 같은 머리털이 활활 휘날렸다. 곤충의 날개처럼 투명한 살갗이 수천수만의 빛살을 내 눈 에 쏘아박았다. 미지근한 물 같은 봄날 오후의 햇빛이 불투명한 유리창으로 찬연 히 스며들고 있었다. 흰 가루약을 풀어놓은 것 같은 무수한 먼지의 분말들이 그 햇빛을 타고 조용히 흔들렸다. 묵은 여독이 밀려오고 있 었다. 나는 차가운 방바닥에 몸을 뉘었다. 깁스한 다리를 가까스로 움직 여 허리를 폈다. 사진을 머리맡에 올려놓고 나자 걷잡을 수 없이 눈 이 감겼다. 소스라치며 눈을 뜰 때마다 봄날의 창은 시시각각 어두워져 있곤 했다. 검푸른 사진 속에서 파도는 서늘한 혀로 방파제를 핥으며 나직 이 흐느끼고 있었다. 가까스로 눈꺼풀을 열고 나는 어두워져가는 창 을 지켜보곤 하였다. 어둠은 조용히 빛줄기들과 몸을 바꾸어가며 세 상을 적시고 있었다. 연하게 풀린 먹처럼 부드러운 어둠이었다. 내 살과 뼈를 매만지며 추려내는 의선의 투명한 손마디를 나는 마치 생 시인 것처럼 느꼈다. 끈질기게 따라가서 마침내 백지은(문학평론가) 밝음 이전의 어둠 한강은 최근작 「흰」에 대해 "결코 더럽혀지지 않는, 절대로 더럽혀 질 수가 없는 어떤 흰 것"에 대한 이야기이며 "인간의 밝고 존엄한 지 점"을 바라보고 싶었다고 말했다. 세 해 전 출간된 소 소니 온다」는 여전히 걷히지 않은 '광주'의 어둠을 바라보았지만 분명히 어둠에서 밝음으로 가고 있는 이야기라고, "밝은 쪽으로, 저도 모르게" 갔다고 도 작가는 말했다. 평범한 얘기 같지만 이전부터 한강의 소설을 읽어 왔던 독자들에겐 빤하게 들리지 않을 말들이었다. 크게 주목받은 소 설 「채식주의자」가 그러했듯, 그 소설의 마지막 문장 "그녀의 눈길은 어둡고 끈질기다" '에서도 확신할 수 있었듯, 한강의 시선이 오래 머문 쪽은 대개 밝음보다 어둠이었다. 물론 밝음이란 어둠 이후, 혹은 어 둠과 함께 비로소 보이는 것이라 한다면, 밝음 이전에 '어둡고 끈질 긴' 시선이 있었다는 게, 혹은 어둠이 있었기에 밝은 쪽을 향하게 됐 다는 게 의아한 일일 리 없다. 한강의 첫 장편 「검은 사슴」은, 오랫동 안 작가가 무겁게 지녔었던 바로 그 어둠에 관한 이야기다. 「흰」에 대해 말했던 바에 빗대어 이렇게 말해봐도 될 것이다. 「검은 사슴」은 "결코 벗겨지지 않는, 절대로 벗겨질 수 없는 어떤 검은 것"에 대한 이야기이며, "인간의 어둡고 숭고한 지점" '을 파고드는 이야기라고. 약 이십 년 전 쓰인 이 검은 이야기를 지금 다시 펼치자니, 지난 시 간을 반추하는 일에 대해 먼저 생각해보게 된다. 과거를 소환하는 이 야기라면, 그때 좋았던 일도 힘들었던 일도 새삼 떠올리는 지금 이 자리의 어떤 여유가 은연중 개입되기 쉽다. 시대의 과오나 상처도 굳 이 미화된다고는 할 수 없지만 자연스럽게 재인식과 재평가의 과정 을 거쳐 다시금 바라다보이므로 당시의 분위기나 이미지가 오히려 또렷해질 수는 있어도 신산함이나 긴박함은 상쇄되기 마련일 것이 다. 최근에 유행 콘텐츠로 재구성된 80~90년대의 시대상들이 증명 하듯이, 지금 우리가 대면하는 과거는 그야말로 현재의 부름에 의해 불려나온, 그립고 반가운 옛 친구 같기만 한 듯도 하다. 한데 「검은 사슴」을 펼쳐 우리가 불러낸 세계, 아니 우리가 잠겨들 수밖에 없는 그 세계에서는, 아무래도 안락하고 산뜻한 기분에 젖어 들기 어려울 것 같다. 소설이 쓰인 시점으로부터도 더 먼 시간의 흔 적들을 찾아, 그때도 이미 아스라하게 사라져가는 세계의 사람들과 잊힌 시대의 상처를 더듬는 이야기라는 점에서 너무 까마득할 수도 있다. 과거를 이쪽으로 끌어당기기보다 과거의 저쪽으로 점점 더 잠 기어들어가고 마는 이야기라는 점에서 너무 무거울 수도 있다. 어떤 밝음으로도 환해지지 않는 짙은 어둠 덩어리 속에서 갈피를 잡기 위 해 허우적거리게도 될 것이다. "소멸과 허무 그리고 슬픔으로 충만 한"(남진우) 이 검은 세상은, 무엇보다도 고통 속에 놓인 인간들을 지 칠줄 모르고 따라가는 끈질긴 시선에 의해서만, 오직 고통 속에서만 보여지는 것이어서, 소설의 문을 연 순간 이미 어떤 어둠, 어떤 괴로 움이 곁에 와 있다고도 할 수 있겠다. 어둠의 도착, 헤맴의 시작 "나는 어두운 골짜기에서 태어났어요" "라고, 누구에게라도 말을 건 네고 싶었던 한 여자가 있다. "약초꽃 피는 때 산으로 떠난 아버지가 돌아오기 전에 어머니는 떠났지요. 어머니를 찾아나선 아버지는 겨 울 내내 돌아오지 않았어요.' 이런 얘기들도. 여자는 열세 살에 그곳 '어둔리'를 떠나 지금은 폐광촌이 된 '황곡' 시내로 가서 중학교 사환 으로 일했다. 여비를 모아 서울로 가서 봉제공장, 일식집 등을 전전 하다 제약회사 사환으로 취직했다. 그녀, '의선'은 허공에 일기를 썼 다. "내가 여기 있는 건 아무도 몰라요. 내가 죽든 앓든 병신이 되든 아무도 몰라요. 지옥에서도 날 쫓아오지 못해요. "나는 말을 하고 싶 어요. 살을 만지고 싶어요.' 하지만 그녀가 지르는 비명은 아무도 듣 지 못했고, 검은 창유리에 비친 그녀는 무표정이었다. 봄은 더디 왔 고, 그녀는 더이상 일기를 쓰지 않았다. 의선이 사람들 눈에 띈 건, 황사바람이 부는 팔차선 도로에서 하나 씩 옷을 벗어던지고 알몸으로 뛰어다닌 그날이었다. 눈부시게 흰 몸 위로 흙먼지와 꽃가루가 어지럽게 흩어지던 그때, '인영'도 그녀를 보았다. 쇠약한 나신이 햇볕에 흘러내리는 것만 같은 착각에 인영은 몸을 떨었다. 그녀가 녹아내린 자리에 "아열대식물의 수액 같은 연홍 색 액체가 웅덩이를 이루고 있을 것" 만 같았다. 그날 의선은 "불덩이 를 매단 무수한 화살촉 같은 햇빛"에 덴 듯, 살갗을 옥죄어오는 옷들 을 모조리 벗어던지고는 알몸을 휘감는 바람의 황홀만 느끼며 춤추 듯 내달렸다. "그녀는 더 많은 빛이 있는 쪽으로 달렸다." 계속 도망 치라는 이명타 특이 멈추지 않았다. 그러나, 이내 "머리끝부터 발끝까지 검은 남자들이 헐떡이며 그녀를 향해 달려오고 있었다"(강조는 인용 자, 이하 일괄). 그녀의 눈이 공포로 지질리고 그녀의 입술이 경련했 지만, 끝내 "어둠이 그녀의 몸을 덮쳤다" . 의선이 그렇게 종적을 감춘 얼마 뒤 인영의 집 현관에 넋이 풀린 모습으로 다시 나타났을 때, 의선은 어둡고 고요했던 이전의 눈빛을 잃어버렸다. "폭발할 날을 기다리고 있는 것만 같던" 예전의 눈빛이 사라진 채로 의선은 이제 '명윤'에게 도착한다. 명윤이 처음 의선에 게 매료된 건 "그녀의 불가해한 침묵" 때문이었으나, 곧 그에게 그녀 는 오직 '햇빛' 으로만 떠올려진다. '격렬한 함성 같기도 했고, 흰옷 입은 여자들의 거대한 군무 김해 같기도 했"던 "벌떼 같은 햇빛" . "햇빛 과 정을 통"한 것처럼 "눈부신 햇빛 아래에서 참혹하게 빛나던 그녀 의 나신". 몸속 가득 침묵과 어둠만을 품고 있는 듯했던 그 여자 의선 은, 햇빛에 대해 맹목적이었고, 필사적이었다. 맹목적으로 원했고, 필사적으로 무너졌다. 그리고 사라졌다. 두번째, 세번째, 그녀는 자 꾸 사라졌다. 이 소설은, 사라진 의선을 찾아나선 인영과 명윤이 서울에서 강원 도 폐광촌으로 갔다. 오는 여로를 뼈대 삼아 진행되는 이야기다. 의선 이 지나치듯 던졌던 몇 마디 말들을 실마리로 이들이 찾아간 곳은 '황곡시'다. 원래 탄광이 밀집된 인구 십이만의 도시였으나 이제 단 두 군데의 탄광만 남고 인구는 절반으로 줄어 살풍경을 드러내고 있 었다. "진작 망가지고 무너졌으면서도 아무렇지도 않은 듯이 웅크리 고 있는, 마치 산 채로 버림받은 짐승처럼 고개를 수그리고 있는 이 도시"는 확실히 의선을 닮아 있었고, 그곳에서 만난 괴팍한 탄광 사 진 작가 '장종욱'은 막장의 어둠에 대한 기묘한 경외심과 단단한 절 망을 지닌 사내로 이 도시와 어울렸다. 어둡고 고요하고 검은 도시, 그곳을 탈출한 의선을 찾아갔고 그곳으로 탈출한 장을 만난 인영과 명윤은, 그 어두운 땅 곳곳을 헤매며 각각 자신의 어둠과 고요를 드 러낸다. ' 검은 사슴' 의선을 둘러싼 이들에게, 어둠은, 무엇인가. 사 라지지 않고 밝혀지지 않는 어둠, 빛으로 나아가지 못하고 다시 어둠 으로 돌아가는 어둠, 그런 것은 대체 왜 있으며 이들은 그것을 어떻 게 마주하는가. 의선, 인영, 명윤, 장, 이들이 각각 뚫고 가는 어둠의 행로를 함께 따라가보기로 한다. 그 길이 이 소설에 대한 투박한 안 내가 되기를 기대하면서. 의선: 몸속에 함정처럼 엎드린 어둠은 그녀의 색이 아니다 우선 이 길에는 온통 검정, 두 눈을 감은 것처럼 앞을 막아서는 지 독한 검정이 있다. 진짜로 햇빛이 들지 않는 캄캄한 세상의 검정들이 파동치고 있다. 의선이 태어난 '어두운 골짜기'는 "여름에는 아홉시 에서 세시까지, 겨울이면 열한시에서 두시까지밖에 볕이 들지 않"는 산골이고, 이곳의 어둠은 마치 그녀의 운명을 송두리째 움켜쥔 듯하 다. 이렇게 말할 때 그녀의 '어두운 생애'란, 외롭고 힘든 삶의 비유 가 아니라 태어날 때부터 그녀를 감싸고 있던 어둠의 농도, 어둠이라 는 물질과도 같은 것이다. 어느 눈보라 치는 새벽, 허벅지까지 쌓인 눈을 헤치고 그 어두운 골짜기를 빠져나올 때, 의선이 바란 것은 다 만 밝음, '햇빛'으로 한 발짝 다가가는 것뿐이었다. 그러나 빛을 향해 온몸을 내던져도 그녀의 세계는 환해지지 않았다. 서울 "지하철의 검 은 창유리" 같은 어둠에 다시 갇혀 몸부림치던 그녀는 끝내 "겹겹이 똬리 튼 어둠이 그녀를 향해 거대한 혀를 날름거리"는 물속으로, 검 디검은 물속으로 자신의 몸뚱이를 던져넣는다. "몸속에 함정처럼 엎 드린 어두운 골짜기" "를 끌어안고 폭발해버렸다. 어둠 속에서 태어났기에 어둠을 벗어나려 했지만, 어둠 바깥에선 똑바로 서 있을 수조차 없었던 '의선'. 그녀의 모습은 지하 팔백 미터 의 막장에서 일했던 그녀의 아버지가 들려준 이야기 속 ' 검은 사 슴'의 모습, 바로 그것이었다. 깊은 땅속 암반 사이에서 사는 짐승, 온몸은 검은 털로 뒤덮였고 두 눈은 굶주린 범처럼 형형하며 이빨은 늑대 송곳니처럼 단단한 이 짐승의 몸에서 유일하게 아름다운 것은 이마에 자라난 번쩍이는 뿔이다. 천형처럼 어둠을 짊어진 이 짐승의 평생소원은 단 한 번만이라도 하늘을 보는 것이어서, 마주치는 사람 들한테마다 바깥으로 나가는 길을 묻는데, 사람들은 검은 사슴의 뿔 을 자르고 이빨을 뽑은 뒤 길을 막아 따라나오지 못하게 한다. 아무 것도 먹지 못하고 보지 못하게 된 검은 사슴은 흐느껴 울다가 들쥐 새끼만하게 쭈그러들어 숨이 넘어가거나, 어쩌다 운좋게 암반 사이 의 가느다란 틈을 비집고 나와 꿈에도 그리던 하늘을 보게 되면, "햇 빛을 받자마자 (······) 순식간에 끈적끈적한 진홍색 웅덩이로 변해버 린다. 눈부터 빨갛게 녹아버리는 거다". 검은 사슴이 의선이고, 의선이 검은 사슴이다. 이렇게 말할 때, 의 선을 짓누르고 끝내 삼켜버린 어둠은, 가련하고 서러운 이 짐승의 생 생한 형상처럼, 완전히 실제적이다. 빛나는 하늘 아래선 그녀(검은 사 슴)를 붉은 액체로 녹아내리게 하는 그 어둠은 결코 비유가 아니라는 말이다. 이를테면 모든 유한한 존재자에게 근원적으로 드리워진 고 통과 슬픔, 고독과 불안 등에 빗대어 이 어둠을 얘기해서는 안 된다. 황곡이라는 도시, "버림받은 것들이 모두 모여 이루어진" 듯 "어둑어 둑하고 답답"한 그 도시에서 한참을 더 들어가야 나오는 월산읍, 상 점의 불빛조차 보이지 않는 그곳에서 하루 한두 번 다니는 버스를 타 고 더 들어가야 하는 화전 마을 어둔리, 그 골짝에서 더 "좁아진 계곡 길을 따라 삼십 리 좀 못미처 올라가"야 있는, 차도 전기도 들어오지 않는 적요한 산골······ 이렇게 어둠으로 더한 어둠 속으로 밀고 들어 간 그 깊숙한 장소에 층층이, 켜켜이 엉겨 가라앉은 검은 색채가 곧 의선을 파괴해버린 어둠인 것이다. 다시 말해, 그녀 몸속의 어둠은 그녀의 색이 아니라 그녀가 처해진 세상의 색이다. 손가락 구멍이 비죽비죽 뚫어진 바랜 장지문 바깥으로는 사흘 낮 사흘 밤을 그치지 않고 눈이 내리고 있었다. 오후 세시가 조금 넘었을 뿐이지만 방안은 저물녘처럼 어둑어둑했다. 녹슨 구리 조각을 활 모양 으로 펴서 달아놓은 반닫이 손잡이만이 음울한 청동빛을 어둠 속에 반 사하고 있었다. 아무리 걸어도 큰길이 나타나지 않는 그 깊은 골짜기에서 열세 살 의 그녀는 수없이 앞으로 고꾸라졌다. 그때 코와 입으로 삼켰던 차갑 고 비린 눈진창을, 지금까지 고스란히 그녀는 목구멍에 담아가지고 왔 다. 이 골짜기는 마치 땅속 같았다. 여기까지 오는 동안 줄곧 섬뜩하리 만치 흰 눈보라가 몰아치고 있었지만, 오히려 마치 어두운 터널을 까 마득히 비틀거리며 매달려 내려온 것 같았다. 검은 물속으로 발이 잠기자마자 그녀는 소스라치며 물러섰다. 더 나아갈 데가 없었다. 검은 하늘을 향해 검은 물이 용솟음치고 있었다. 매서운 밤바람을 타고 물은 허공으로 오르더니 일제히 육지를 향해 범람해왔다. 이 소설에서 우리를 덮쳐오는 어둠은 실로 이와 같은 공간에서 뿜 어져나온다. 이런 공간과 여기에 처한 사람의 절박한 시간이 곧 이 소설이 그려내고 있는 어둠의 실체일 것이다. 그러므로 이 소설은, 어디에서 어떤 연유로 그들(인영과 명윤)에게 왔는지 모를 '의선'의 어두운 기원과 정체를 밝히는 이야기라기보다, 의선이 그들에게 올 때까지 거쳤을 장소와 시간의 음울한 속사정과 검은 실태들을 발각 하는 이야기라고 해야 한다. 요컨대, 이 어둠은 사람의 것이 아니라 세계의 것이다. 우리가 이 소설을 읽으며 지나온 바로 그 세계의 어 둠 말이다. 고온과 습기, 희박한 공기와 쏟아지는 탄가루 때문에 온 몸이 젖고 호흡이 곤란한데 오십 센티 앞도 분간하기 힘든 탄광, "사 고로 죽고, 사고로 안 죽으면 진폐로 죽고...... 죽고" 또 죽을 만큼 부 려지다가 죽지 않은 사람들은 아무데도 갈 곳이 없어져버린 폐광촌, 대낮에 알몸으로 뛰쳐나갈 때까지 의선이 사 년간 "사무적인 일뿐 아 니라 개인적인 심부름"으로 끔찍이 고된 하루를 보냈던 "비좁고 침 침"한 사무실, 어깨를 밀어붙이며 쏟아져들어오는 무표정한 사람들 속에서 아무도 듣지 못하는 비명들이 떠다니는 지하철...... 아무리 환한 대낮에도 빛이 들지 않는 캄캄한 세상인 것이다. 인영: 어둠은 세계의 것, 비애는 인간의 것 이토록 어두운 이곳은 인간이 살 만한 가치가 있는 세계인가, 이곳 에서 인간의 삶은 어떻게 의미 있을 수 있는가. 우리가 매 순간 이런 의문에 시달리며 살지는 않지만, 한순간도 안 시달리고 살 수는 없는 것이다. 인간의 삶은 그것이 처해 있는 세계의 불안과 불완전함 속에 서 너무나 미약하여 무가치한 것일 수 있다. 또한, 바로 그 세계의 불 안과 불완전함을 감지하고 인간의 미약함을 경악스러워함으로써 삶 의 무의미에 저항하는 것일 수도 있다. 다음과 같이 바꿔 말해봐도 될 것이다. 세계의 어둠 속에서 인간의 삶은 공허하지만 인간은 자기 의 공허한 삶을 격렬하게 의식함으로써 어두운 세계보다 덜 어둡다. 어둠 속의 인간은 어둠을 응시함으로써, 어둠을 벗어나려 몸부림치 거나 어둠 바깥에서 녹아내리거나 어둠에 완전히 삼키지 않으면서 존재할 수 있다. "어둠의 속으로, 태어났던 곳으로, 태어나기 전의 어 떤 곳으로" 끈질기게 시선을 던진 채, "떠오르지도, 가라앉지도 않으 며 소리없이 멀어져가는 허공의 푸른빛을 향하여" 나아가는 이. 그는 인영이다. 인영은 원래부터 밝은 곳을 좋아하지 않는다고, "좁은 방, 테이블 이 셋쯤 있는 작은 찻집, 좌석이 넷뿐인 지하 노래방 따위를 좋아한 다"고 말하는 사람이다. "어릴 때부터 어둠에 친밀감을 갖고 있었다. 저녁이면 되도록 불을 켜지 않고 어둠 속에 웅크려앉아 어머니와 언 니를 기다리곤 했었다." 이렇게 말하는 그녀가 거짓말을 하는 거라고 할 수는 없겠지만, 곧이곧대로 그녀가 어둠을 마냥 좋아한다고 믿어 버려선 안 되지 않을까. 그녀는 그저 어둠에 익숙했을 것이다. 빚과 가난만 남기고 일찍 아버지가 돌아가신 이후로 삶의 매 순간 분투하 는 엄마와 언니를 보며 어린 인영이 할 수 있는 일은 견디는 것뿐이 었으니까. "내가 견뎌야 했던 유일한 힘든 일은 저녁시간을 보내는 것뿐이었다. 최대한 천천히 숙제를 하고, 일기를 쓰고 뒤치락거리다 가 찬밥을 먹고, 목이 마르지 않아도 물을 자꾸만 따라 마시며", 그렇 게 견디다보면 곧 식구들이 돌아올 것이므로, 그 어두운 저녁이 인영 에겐 행복을 예비한 시간이므로 참음의 고통을 겨우 잊을 수 있었을 것이다. 그리고 제주도 밤바다에서 언니가 돌아오지 않은 이후로 인영은 어둠을 더 편안하게 느끼게 되었다고 했다. "언니가 바다 아래에 있 다고 생각하니 겨울의 검퍼런 바다 밑이 따뜻한 곳인 것처럼 느껴졌 다"고 말이다. 하지만 그때 인영의 결심이, 친구에게 튜브를 던져준 언니처럼 "어리석은 짓"은 결코 하지 않겠다는 것이었다