면, 이후로 그녀가 누구도 완전히 믿지 않았고 진정으로 사랑하지 않았다고 한 다면, 그녀가 정말로 어둠을 원했다고 할 수 있을까. 그녀 스스로 어 둠 속으로 들어가 웅크렸으나("빛 속에서도 나는 어둠 속에서 웅크리고 있는 것 같은 적막감을 느끼곤 했다. 어떤 외부의 빛도 맨살로 직접 느낄 수 없게 하는 어둠의 덩어리가 내 몸을 두꺼운 외투처럼 감싼 채 따라다 니고 있었다") 그것은 언니의 죽음에 대한 슬픔과 죄책감을 감당하기 위해 어린 그녀가 선택할 수 있는 유일한 길이었을 것이다. 밝은 곳 에서 떠들 때면 더욱, 언니를 삼킨 것과 같은 "깊은 수심 어디쯤의 먹 먹한 침묵 같은 어둠"이 생생하였다니, 그녀는 "상처받기에는 아직 어렸던 것이다". 인영은 스스로 어둠에 결박당함으로써 자기를 지키려 했고, 그럼 으로써 어둠을 증오하거나 거부하지 않고서도 어두운 삶을 지속할 수 있었다. 동시에 삶의 어둠 속에서도 어둠에 억눌리거나 파묻히지 않은 채 삶을 바라볼 수 있었다. 그녀의 인내와 침묵은 세계의 어둠 을 응시하며 제 삶을 지속하는 이가 체화한 일상의 방향성 같은 것이 다. 무력한 인간의 인내와 침묵 속에서, 스스로 어찌할 수 없는 어둠 의 깊이와 무게는 차라리 따뜻함이나 편안함으로 오인된다. "나는 고 개를 저으며 눈을 떴다. 차가운 차창에 이마를 붙이고, 질주하는 어 둠의 입자들을 뚫어지게 바라보았다. 그 어둠이 나의 마음을 잠시나 마 편안하게 해주어 나는 깜박 잠들 수 있었다." 어둠 속에서 잠들 수 있다는 말은 빛 속에서 깨어 있는 것이 고통스럽다는 뜻일 터이다. 그녀도 스스로 깨닫는다. "강해졌다고 믿었던 것은 다만 희망이었다 고, 참담하게 나는 입속으로 중얼거렸었다. 단지 자신을 똑바로 마주 보는 것을 집요하게 피해온 덕분에, 흐트러짐 없이 그것을 유지해올 수 있었던 것뿐이다." 인영의 인내와 슬픔, 침묵과 우울은, 연약한 인간이 자기가 처한 세계의 압도적인 어둠에 맞서기 위해 취하는 분명한 태도다. 하지만, 인영의 그런 정서가 주변에는 물론 그녀 자신에게조차 자연스럽게 익숙해진 것이더라도, 이 세계에 그런 압도적인 어둠이 있다는 사실 이 당연한 것일 수만은 없다. 바꿔 말하면, 그것은 "늙고 상처받고 가 난했던 날들"이 없었다면 줄어들었을 어둠이고, "까마득히 잊고 지냈 던 몸속의 연약한 부분을 어루만지는 것 같은 부드러운 눈길"에 의해 걷힐 수 있는 어둠이다. 반복건대 그것은, 개인에게 속한 것이 아니 라 세상에 드리워진 것이고, 따라서 누구에게나 숙명적으로 드리워 진 관념적인 어둠이 아니다. "농촌에서 쫓겨나고 도시빈민지역에서 도 밀려난 사람들이 마지막 선택으로 남겨두었던 도시, 사업에 실패 하여 쫓기던 사람들은 물론 용서받기 힘든 죄를 지은 이들까지 숨어 들었던 도시, 주먹질과 술과 여자의 도시"에 그것은 가장 짙게 몰려 있었으므로. 명윤과 장: 외면하거나 쫓아가거나, 마침내 실감해야만 하는 것 세계의 어둠을 대하는 또하나의 태도를 명윤에게서 찾아볼 수 있 다. 한때 명윤은 빛으로 물들 수 있을 것만 같았던 젊은이였다. 교내 문학상을 받아 화제가 되기도 했던 대학 신입생 시절 그는 "시간이 흘렀으니/내일은 햇빛이 밝았으면 좋겠다" '라고 끝맺는 시를 썼던 사 람이었다. "햇빛이 드는 날 교정 어디쯤에서 마주치면 차마 똑바로 올려다볼 수 없도록 눈을 부시게 하던 침묵"으로 그는 빛났었다. 그 가 처음 의선에게 이끌린 것도 그녀의 침묵 때문이었는데, 그건 아마 도 명윤 자신을 한때 빛나게 했던 그것이 바로 침묵이었기 때문일 것 이다. 이어 명윤이 매료된 그녀의 환한 나신, 광화문 지하도에서 삼 양동 산동네까지 맨발로 뛰어가는 그녀를 뒤쫓아가서 "오로지 그 물 줄기에 부딪히는 햇빛만을 생각"하며 명윤이 끌어안았던 의선의 흰 알몸도, 무수한 사연의 말들이 응축된 침묵과 같은 빛이 아니었을까. 침묵을 빛으로, 빛을 침묵으로 알았던 명윤이 어둠을 거부하고 싶 어했던 건 자연스러운 일일 수 있다. 그는 의식적으로 어둠을 싫어했 다. 인영도 명윤이 "어둡고 추하고 가난한 것을 좋아하지 않는다"는 사실을 알고 있었다. 명윤을 바라보는 인영의 시선에는, 어둡고 추하 고 가난한 것을 좋아해야만 더 윤리적일 터인데 명윤이 그렇지 않으 니 비난하고 싶다는 뜻이 담겨 있지는 않았겠지만, 어둡고 추하고 가 난한 것을 바라보지 않는다고 해서 그런 것들이 없어지지는 않는데 그것을 모르는 척하려는 명윤이 안타깝다는 뜻은 들어 있었을 것이 다. "명윤이 어두운 것을 싫어하는 것은 유복하게 자랐기 때문이 아 니라는 것을 나는 짐작하고 있었다. 오히려 그 반대이다. 그는 자신 이 안간힘을 다해 빠져나온, 혹은 빠져나오려 하고 있는 그 구덩이를 다시 들여다보고 싶지 않은 것이다." 하지만 명윤은 결국 어둠을 떨치지 못했다. 가난과 불운과 세파가 그를 놓아주지 않았고, 의선을 찾아간 어두운 골짜기에서 "이 골짜기 는 정말 편안해요. 무덤 속 같아요"라며 쓰러졌을 때 그는 결국 어둠 에 붙잡혔다고 말해야 맞을 것이다. 어쩌면 "그의 몸뚱이에 들리붙은 그 눅눅한 어둠은 단 한 번도 떨어져나간 적이 없었다". 어둠 속의 삶 을 부정하여서는, 어둠의 공포도 삶의 공허도 극복할 수 없다는 사실 을 명윤은 몸소 증명하고 있는 것만 같다. 어둠 속의 삶을 인내한다 고 어둠을 꿰뚫어볼 수 있는 건 아니라는 사실을 인영이 증명해주었 던 것처럼. 의선을 찾아다니며 명윤과 인영은 어둠을 헤쳐온 각자 자신들의 태도를 알게 된다. 인영은 어둠을 익숙하게 여긴 까닭이 실은 자신의 강함이라기보다 비겁함이었음을 깨닫고, 명윤은 스스로 외면했던 그 것으로부터 실은 멀어진 것이 아니라 끝내 그 복판에 자신이 처해 있 음을 깨닫는다. 어둠을 인내하는 것도 외면하는 것도 그것을 극복하 는 길이 아니라는 것은, 이들이 정작 바라봐야 할 어둠의 실체가 다 른 데 있다는 뜻이 아닐까? 인영은 명윤에게 "참는 게 뭔지 알고는 있니? 한 번이라도 제대로 참아본 적이 있어?" "라고 다그치고 명윤은 인영에게 "제기랄······ 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 날!" "이라고 몰아 세웠으나, "상처 입은 두 짐승들처럼 그들은 상대의 얼굴을, 눈을, 서 로의 등뒤로 검게 펼쳐진 폐광촌의 하늘을 쏘아보았" 던 것이다. 어둠 속에서 서로를 할퀼 필요는 없다는 것을, 쏘아보아야 할 것은 "폐광 촌의 하늘" '이라는 것을 모를 수는 없다는 듯이. 스스로 어둠의 가장 깊은 곳까지 들어가기를 원했던 이는 폐광촌 의 사진작가 '장'이다. 그는, 빛은 세계의 표면만을 비출 뿐이니 "세 계의 내면"을 뚫고 어둠의 육체를 만지고 싶었다고 했다. 깊은 어둠 이 인간을 옥죄고 삶을 위협하고 "나쁜 꿈" "처럼 두려운 것임을 몰라 서 그렇게 말한 건 아니었을 것이다. 누구보다 민감하게 어둠이 나쁜 꿈처럼 두려운 것임을 지각했음에도, 어둠에 몸을 맡기는 것이 오히 려 생의 의지 혹은 인간 됨의 의무에 합당하다고 그는 느꼈다. 길고 험한 어둠을 간신히 뚫고 비로소 맞이하는 빛조차도 그는 기꺼이 누 리지 못했다. "그 갱도의 끝에서 보았던 햇빛을 장은 잊지 못한다. 비 로소 나쁜 꿈이 끝났다는 것을, 장에게 삶이 남아 있었다는 것을 말 이 아니라 벅찬 감각으로 실감하게 해준 빛이었다. 그러나 햇빛 가운 데로 막상 몸을 내밀었을 때 장은 쏘는 듯한 그 빛에 눈을 감았으며, 기쁨 대신 강한 부끄러움을 느꼈다." 어둠에 대한 장의 경사는 탄광 체험의 무게로 생긴 것만은 아니었 다. 그는 자신이 사진을 택한 이유도 암실에서 느낀 환희 때문이었 고, 자신은 어둠으로부터 원기를 회복할 수 있다고 생각하는 사람이 었다. 사진이 어둠이 아닌 '빛'의 예술이라는 사실을 알고 묘한 환멸 을 느꼈던 무렵, 무너진 갱도 안에서 버틴 광부들의 소식을 듣고 어 둠의 도시 황곡을 찾은 뒤 그는 그곳에서 젊은 시절을 다 보내게 된 다. 장에게는 어둠을 못 본 체하는 것도, 어둠에 그저 익숙해지는 것 도 어둠과 함께 사는 방식이 아니었다. 어둠을 응시하는 것-탄광 사진을 찍는 것 - 으로는 아무것도 구원하지 못할 것이라 생각했다. "그는 세계의 내면과 사진기 사이에 놓인 간격을 깨닫고 있었다. 사 진기로는 어느 것의 안으로도 들어갈 수 없었다. 빛에서 시작하여 빛 으로 끝나는 것이 사진이었다. 사진기가 포착하는 것은 빛이고, 인화 지에 드러난 것도 빛일 뿐이었다. 만지고 냄새 맡고 통증을 느끼고 피를 흘릴 수는 없었다." 그래서 장은 빛으로 향하는 길을 스스로 막 고 마침내 어둠의 일부가 되려고 했다. 탄광이 문을 닫고 광부들도 떠나버린 음산한 황곡시에 스스로 자기 발을 묶었다. 어둠 속의 깊음 의선, 인영, 명윤, 장, 그들 각각의 두려움과 서글픔, 인내와 의지 를 복기해보았다. 이들은 모두 외롭고 슬프고 피로한 채로 정처 없이 헤매는 듯하지만, 그들의 우울과 비애가 그들을 오직 고통스럽게만 하는 건 아닐지도 모른다. 이 소설 이전에 묶였던 한강의 첫 단편집 「여수의 사랑」 에도 「 검은 사슴」의 인물들과 유사한 이들이 많았는 데, 그 책의 해설(김병익)을 빌려 말하면 그들은 "세상이 기쁠 수 있 다는 것에 혐오감을 가지며, 좌절당하고 절망하며, 오기로 버티면서 도 희망은 버리고, 그들 자신의 젊음에 가난한 증오감을 던지며, 참 담한 우수에 젖어 있"는 인물들이었고, 이들에 대해 그렇게 말하는 것은 타당해 보일 수도 있다. 두 책이 공히 다루는 세계가 "빈곤과 거 기서 빚어진 가정의 파탄과 같은 삶을 살아야 했던 전시대적 세태"와 관련이 있다는 점에서도 그럴 것이다. 하지만 「여수의 사랑」에서 「검 은 사슴」으로, 또 그 이후로 이어진 한강 소설의 어두운 세계 혹은 우 울한 인물들을 '좌절과 절망' '혐오와 비참' 등으로 규정하려니 조금 주저하게 된다. 걷어낼 수 없는 세계의 어둠 때문에 인간이 오직 고 통과 결핍에만 시달려야 하는가. 아니라고 말하고 싶은 것이다. 어둠은 이 세계에 근원적으로 존재 하는 것이므로, 인간에 게서 도저히 지울 수 없는 운명이므로, 그것을 마냥 부정적으로 여겨서는 안 된다거나, 그럴 수만은 없다고, 그렇게 생각하자는 건 아니다. 환한 정서나 밝은 기분이 거의 안 드러난다 해도 「검은 사슴」의 어둠은 그런 환함이나 밝음의 반대 면에 있는 것 이 아니라 같은 면에 있는 것 같다. 최근의 한강 소설에 어둠과 검정 이 아니라 밝음과 흰색이 나타났다고 할 때, 거기에 어둠과 적막이 없다고 할수 있을까? 「흰」에서 그녀가 알려준 대로 "텅 빔blank과 흰 빛blanc, 검음black과 불꽃flame이 모두", 서로 반대이기보다는 서로 통하고 있는 게 아닐까. 희거나 검거나 밝거나 어둡거나, 한강이 응시하는 곳에는 높고 거 대하고 화려하고 시끄러운 것들이 있지 않다. 그는 낮고 작고 누추하 고 조용한 것을 끈질기게 따라가서 그것들을 깊이 있게 만들고 끝내 그것들을 긍정하고야 만다. 따뜻하게 감싸안고 달콤하게 위로한다는 뜻이 아니다. 세계의 어둠을 환멸과 체념으로 부정하는 것이 아니라 긴장과 고투로 대결한다는 뜻이다. 그래서 치열하지만 따뜻하지 않 고, 화해롭지 않지만 다행스럽다. 「검은 사슴」은 "결코 벗겨지지 않 는, 절대로 벗겨질 수 없는 어떤 검은 것"을 끈질기게 따라가는 이야 기다. 따라가서, 그 (세계의) 혹독함이 (인간의) 존엄함으로, 우울이 정념으로, 좌절이 용기로 변할 때까지 돌아서지 않는 소설이다. 인간 의 연약함을, 연약함으로 인한 고통을 운명의 깊이로 전환하는 소설 이다. 그리고 그것은 우리로 하여금 인간이 그럴 수 있다는 사실에 안도하고 고마워하게 한다. 문학동네 한국문학전집 024 검은 사슴 C 한강 2017 초판 발행 2017년 12월 20일 전자책 발행 2018년 1월8일 지은이 한강 펴낸이 염현숙 펴낸곳 (주)문학동네 출판등록 1993년 10월 22일 제406-2003-000045호 주소 10881 경기도 파주시 회동길 210 전자우편 editor@munhak.com 대표전화 031)955-8888 팩스 031)955-8855 문의전화 031)955-3576(마케팅) 031)955-8864(편집) 문학동네카페 http://cafe.naver.ccm/mhdn | 트위터 @munhakdongne * 이 책의 판권은 지은이와 문학동네에 있습니다. 이 책 내용의 전부 또는 일부를 재사용하려면 반드시 양측의 서면 동의를 받아야 합니다. www.munhak.com