 멈추어 섰다. 의선은 더러운 쥐색 무명 원피스를 입고 있었다. 소매가 짧고 목이 파이긴 했지만 무릎을 덮을 만한 얌전한 길이의 옷이었다. 그녀는 맨 발이었고, 더러운 지하도 계단의 좌판 앞에 주저앉아 있었다. 한쪽 무릎은 엉덩이와 같은 계단에, 다른 쪽 발은 그 아래 계단에 비스듬 히 내려놓은 탓에 흰 속옷이 얼핏 올려다보였다. 그녀는 팔짱을 낀 채 골똘히 흥정에 골몰하고 있었다. 이거는. 보자, 삼천원이네. 느릿느릿한 노인의 말씨가 들려왔다. 그때까지도 자신의 눈을 믿 지 못하며 명윤은 기둥에 반쯤 몸을 숨긴 채 의선의 행동을 지켜보았 다. 그녀가 보고 있는 물건은 연과 얼레였다. 인사동 어디쯤에서 팔 아야 어울릴 듯한 물건들이었다. 더군다나 좌판을 벌인 노인의 예스 러운 모시 적삼은 이 장소에 전혀 어울리지 않았다. 이거? 이건 비싸. 이만오천원. 의선이 무엇인가 조그만 목소리로 말을 했다. 비싸다는 항의를 한 것 같았다. 얼마나 공을 들인 건데······ 아가씨가 보는 눈은 있네. 이런 건외 국인들도 좋아하면서 흥정도 않고 사가는 물건이야. 밝은색 나무로 깎은, 먼발치에서 보아도 고급품으로 보이는 그 얼 레에는 빨간 무명실이 여러 겹 둘려 있었다. 그녀는 그것을 사랑스럽 다는 듯 매만지다가 체념한 얼굴로 일어섰다. 까닥하고 노인에게 형 식적인 묵례를 하더니, 때 묻은 치마를 팔랑거리며 지하도를 내려왔 다. 막 명윤과 한 발짝 거리로 좁혀졌을 때였다. 그녀는 느닷없이 뒤 돌아서서 계단을 향해 달려갔다. 탐욕스럽고 거친 몸짓으로 그녀는 좀 전에 점찍어둔 얼레와 연을 안아들었다. 세찬 발소리를 울리며 계 단을 뛰어올라갔다. 명윤은 뒤따라 달리기 시작했다. 도, 도둑이엿! 노인이 소리쳤다. 머리 흰 노인이 뛰어오르기에는 가파른 계단이 었다. 의선의 기운찬 뜀박질은 명윤이 쫒아 달리기에도 힘에 부쳤다. 그가 그녀를 잡아주려는 것인 줄 알았는지 노인은 힘없이 고함쳤다. 잡어요! 꼭 잡어주시오! 의선은 전속력으로 직진하다가 경향신문사 쪽으로 방향을 틀었다. 꼬박 한 블록을 질주한 그녀는 녹색 불이 깜박거리는 횡단보도를 내 달려 건넌 뒤, 그때부터는 큰 보폭으로 매우 빠르게 걸어나갔다. 명 윤은 이미 붉은 불로 신호가 바뀐 횡단보도를 온갖 욕설과 정지음들 을 들어가며 건넜다. 의선의 몸집이 왜소한 탓에 명윤은 거의 그녀를 놓칠 뻔했다. 의선 의 모습을 다시 찾아낸 것은 그녀가 왼손에 든 얼레의 붉은 실 덕분 이었다. 눈에 띄지 않기 위해 일정한 거리를 두고 명윤은 의선을 뒤따랐다. 오랜만에 뛰었기 때문에, 그리고 그녀를 다시 만났다는 것 때문에 그 의 가슴은 터질 듯이 두근거리고 있었다. 그의 눈길은 줄곧 의선의 더럽기 짝이 없는 발꿈치에 고정되었다. 맨발로 저렇게 걸어도 괜찮을까. 어디엔가 깨어진 유릿조각이, 압 정이, 녹슨 대못이 있지 않을까. 육교를 건넌 의선은 소로를 따라 계속해서 북쪽으로 걸었다. 어떻 게 이 사잇길들을 다 외우고 있는 것일까. 여기가 어디쯤인가 하니 사간동이었고, 적요한 골목들을 끼고 한참 더 걷다보니 현대 본사 뒤 편이었다. 얼마나 시간이 지났을까. 명윤의 얼굴은 땀으로 범벅이 되었다. 겨드랑이와 오금, 운동화 속 의 발가락 사이사이까지 젖었다. 뙤약볕을 오래 받은 머리털이 뜨겁 게 달아올라 있었다. 반면 의선의 뒷모습에는 지친 기색이 없었다. 소로로만 걷던 의선 은 창덕궁 앞에서부터는 고궁 담을 끼고 큰 도로변을 따라 계속해서 북쪽으로 걸었다. 삼선교에서부터는 다시 소로로 접어들었다. 미로 같은 길을 의선의 뒤만 따라 쫓다보니 길의 경사가 높아졌다. 두 사람은 어느 사이 미아리고개에 이르러 있었다. 왜 이렇게 먼 거리를 걸어서 가는 걸까. 차비가 없는 걸까. 조금 어깨를 수그렸을 뿐, 앞만을 향하여 똑바로 걸어가는 의선의 뒷모습은 차라리 매우 얌전한 처녀 같았다. 옷이 다소 더럽고 맨발이 라는 것만 제외한다면 그랬다. 간혹 의선이 맨발이라는 것을 알아본 사람들은 의선을 지나치고 난 뒤 우뚝 멈추어 서서 의선의 구부정하 고 묵묵한 걸음걸이를 지켜보았다. 차들이 탄환처럼 달리는 길음동 교차로의 횡단보도를 의선은 맨발 로 건넜다. 그때까지 그들은 네 시간 가까이 쉬지 않고 걸었다. 경향 신문사 근처에서 정오의 햇빛을 받아 땅딸막하게 발에 붙어 있었던 명윤의 그림자는 길고 갸름해졌다. 복사열 때문에 공기는 점점 무더 워졌다. 물 한 모금 마시지 않고 오랜만에 먼 거리를 걸은 명윤은 거 의 탈진 상태였다. 도대체, 지치지도 않는 걸까. 의선은 땀 한 번 닦지 않은 채 일정한 걸음걸이로 삼양동의 주택가 골목을 오르기 시작했다. 아래쪽의 집들은 여느 동네와 마찬가지로 말끔하였으나, 고도가 높아짐에 따라 후락한 집들이 줄 이어 나타났 다. 길은 점점 가팔라졌다. 거의 사십오 도보다 가파른 급경사의 골목 길에서 소형 트럭과 자전거들이 곡예 운전을 하고 있었다. 시내가 막 혀서 돌아가려는 것인지 택시도 있었다. 붉은 실이 매어진 얼레를 왼 손에 들고, 청색과 노랑의 물감칠을 한 방패연을 가슴에 안은 채 의 선은 익숙한 걸음걸이로 언덕배기를 오르고 있었다. 그제야 숨이 차 오는지 몇 번씩 멈추어 서서 쉬기도 하였으나, 한 번도 뒤돌아보지는 않았다. 길들이 좁아져 더이상 차들이 다닐 수 없는 언덕배기에 이르렀다. 그 높은 곳까지 집들이 올라와 있었다. 숨을 고르며 돌아보자 서울의 빽빽한 시가지가 한눈에 내려다보였다. 인적 없는 후락한 골목 앞에서 의선은 마침내 뒤돌아보았다. 의선의 눈은 곧바로 명윤과 마주쳤다. 처음 보았을 때와 똑같은 무 표정한 얼굴로 그녀는 수초간 그의 얼굴을 응시했다. 햇볕에 그을린 의선의 얼굴은 처음 보았을 때보다 검었고 다소 야위어 있었다. 알아보았을까. 명윤의 얼굴은 온몸의 실핏줄들에서 일제히 치솟아오른 피 때문에 붉어졌다. 지친 다리가 금방이라도 꺾일 듯했다. 마치 아무도 보지 못했다는 듯 그녀는 몸을 돌려 골목으로 들어갔 다. 시차를 두고 뒤따라 들어갔을 때 그는 의선을 놓쳤다는 것을 알 았다. 막다른 골목에는 넉 채의 집이 있었다. 슬레이트 지붕이 날아가지 않도록 깨어진 블록을 여남은 개 얹어놓은 집들이 두 채, 슬래브를 올린 낡은 단층집들이 나란히 두 채였다. 어느 집일까. 그중 문이 열려 있는 집은 슬래브 집들 중 바깥쪽에 있는 집뿐이었 다. 대문 닫히는 소리가 들리지 않은 것으로 보아 그 집이리라는 생 각이 퍼뜩 들었다. 모르겠다, 하는 심정으로 명윤은 그 집의 대문 안으로 들어섰다. 시멘트를 바른 비좁은 마당 한쪽에 수도꼭지가 있었다. 머리 흰 노 파가 거기서 빨래를 하고 있었다. 찌그러진 놋쇠 대야에 눈부신 물줄 기가 쏟아져내렸다. 누굴 찾아왔소? 앞니가 하나도 남아 있지 않은 노파가 불분명한 발음으로 물었다. 명윤은 머뭇거리며 마당을 살폈다. 밀걸레 막대기에 묶어 팽팽하 게 펼쳐놓은 나일론 빨랫줄과 거기 널린 걸레들이 보였다. 의선의 이 름을 꺼내기 위하여 그는 주저하였다. 그때였다. 반지하방으로 통하는 입구에서 의선이 모습을 드러냈다. 문턱 아래의 지대가 낮은 탓에 그녀의 몸은 허리께까지밖에는 지 상으로 나오지 않았다. 땀에 젖은 머리카락을 귀 뒤로 쓸어넘기는 의 선의 눈에는 여전히 표정이 없었다. 아가씨 찾아온 사람이야? 그때 의선이 처음으로 웃었다. 명윤은 눈을 의심했다. 어떻게 그런 웃음이 있을까 싶은, 지푸라기를 붙드는 손처럼 간절한, 힘없는 웃음 이었다. 그는 홀린 듯이, 그러나 최대한 자연스러운 동작을 유지하려 애쓰며 의선이 열어놓은 문을 향해 걸어갔다. 명윤이 들어오자마자 의선은 재빨리 문을 안쪽에서 닫아걸었다. 어둡고 습기 찬 세면장에서 명윤은 의선과 거의 간격 없이 마주섰다. 그는 숨이 막혔다. 어둠 속에서 의선의 땀냄새, 살내, 눈빛, 숨소리가 뒤섞였다. 그의 머릿속이 하얗게 비워지고 있었다. 의선이 방문을 열자 두 평 남짓한 방이 드러났다. 천장 쪽에 난 창 으로 햇빛이 들어 방은 세면장보다는 밝았다. 그러나 그 불볕더위에 도 불투명한 안쪽 유리창까지 굳게 닫아놓아, 그러잖아도 채광 상태 가 좋지 않은 반지하방은 어스름녘처럼 어두웠다. 명윤은 방 한구석에 개켜진 낡은 이불채를 보았다. 이불채 옆으로 는 수십 권의 책들이 벽을 따라 일렬로 바닥에 세워져 있었다. ···책을 읽는구나. 그는 그것이 경이로운 사실인 듯이 책들을 바라보았다. 중고등학 교 교과서도 있었고 잡지, 문고판 소설들도 있었다. 오 년 안쪽으로 나온 것들도 몇 있긴 했지만 거개가 오래된 것들이었다. 창문 아래에는 팔절지 크기의 낡은 목제 밥상이 있었다. 흙으로 빚 은 조그만 사물들이 그 위에 놓여 있었다. 정교하지는 않지만 알아볼 수 있을 정도의 형태를 갖춘 것들이었다. 손이나 발을 묘사하려 한 것 같은 형태도 있었고, 누군가의 얼굴들을 빚어보려고 한 동그란 덩 어리도 있었다. 눈, 코, 입은 들어 있지만 균형은 없는 얼굴들이었다. 그 밖에는 처음 보는 짐승들의 토우였다. 뿔이 돋고 이빨이 과장된 네발짐승들이 일렬로 늘어서서 몸을 도사리고 있었다. 이날 그녀가 훔쳐온 얼레와 방패연이 상 옆에 나란히 놓여 있었다. 의선은 명윤을 올려다보고 있었다. 창을 등진 탓에 그녀의 얼굴표 정을 제대로 살필 수 없었지만 눈만은 보였다. 박명 속에서 크게 올 려 뜬 그녀의 검은 눈에는 물빛 같기도 하고 금속의 빛 같기도 한 풍 부한 광채들이 술렁대고 있었다. 빨래판에 젖은 옷가지를 주무르는 소리와 물을 트는 소리, 헹굼물 을 수챗구멍에 내려보내는 소리가 방의 적요를 가득 채우고 있었다. 좀더 귀기울이면 은밀하게 새어나오는 의선의 숨소리가 들렸다. 명 윤은 그 침묵의 육감에 의지하여 천천히 의선에게 다가갔다. 알지 못 하는 과일의 냄새 같기도 하고 어린아이의 살내 같기도 한 체취가 그 녀의 몸에서 배어나오고 있었다. 죽은듯이 서 있는 의선을 한 팔로 안고 남은 한 손으로 그녀의 손 을 잡으면서 그는 눈을 감았다. 좀 전에 마당에서 보았던 수도꼭지, 노파가 손을 담그고 있던 맑은 헹굼물, 놋쇠 대야 속의 밝은색 빨랫 감들, 반짝이며 사방으로 튀겨지던 물방울들이 눈앞을 스쳐갔다. 그는 자신이 처음 들어와본 이 습기 차고 무더운 방을 생각하지 않 았다. 자신의 팔에 안긴 뜨겁고 끈적끈적한 육체를 생각하지 않았다. 누구의 땀인지 모르게 섞이어 젖은 자신의 손을 생각하지 않았다. 오 로지 그 물줄기에 부딪히는 햇빛만을 생각했다. 의선을 습기 찬 장판 바닥에 쓰러뜨리려 하자, 그녀 역시 욕심껏 그의 목을 안은 채 천천히 몸을 뉘었다. 티셔츠를 벗은 그가 러닝셔 츠를 마저 벗고 바지를 벗기 전에 그녀는 훌렁 원피스를 벗었다. 마 르고 흰 알몸이 하오의 묽은 햇빛 속에 드러났다. 다음 순간부터 그는 알 수 있는 것이 없어졌다. 그는 벌레도 꽃도 나무도 사람도 아니었다. 몇 살을 살았는지 언제 태어났는지, 어느 낯선 시가지들을 떠돌아다녔으며 무슨 잠과 꿈에 시달렸는지 알 수 없었다. 삼켜줘요, 라고 의선은 소리를 죽여 신음했다. 단소의 중간음처럼 깊게 떨리는, 처음 듣는 그녀의 음성이었다. 날 삼켜버려요. 벌거벗은 의선의 목을 물어뜯으며 그는 으르렁거렸다. 들뜬 숨을 몰아쉬던 그녀는 소스라치며 그의 등을 붙잡았다. 애절하도록 강한 힘으로 그녀는. 그의 몸을 붙들고 있었다. 늙은 개 "십 년, 아니 이십 년." 명윤은 목을 가다듬었다. "아니, 오십 년은 된 기차 같아요." 손깍지를 끼었다가 푸는 동작을 반복하면서 그는 연달아 헛기침을 했다. 명윤의 눈의 흰자위에는 핏발이 그어져 있었고, 검은자위는 불안 정하게 사방을 탐색하고 있었다. 이발할 때가 된 그의 머리카락은 감 은 지 삼사 일은 된 듯 더러웠다. 뺨과 턱에는 아직 피딱지가 채 굳지 않은 생채기가 있었다. 급하게 면도를 한 탓이리라. "이렇게 낡은 차가 버젓이 돈을 받고 운행될 수 있는 걸까요?" 내가 대꾸하지 않자 명윤은 꿈지럭꿈지럭 외투를 벗기 시작했다. 두 사람이 앉은 의자의 폭도 폭이지만, 특히 앞 의자 등받이까지의 공간이 비좁았다. 명윤은 체구가 크지 않은 편인데도 외투를 벗기 위 해 이리저리 팔과 허리를 뒤틀어야 했다. 명윤이 일어서서 자신의 외투를 창문 옆의 걸이쇠에 거는 동안 나 는 외투를 벗어 무릎 위에 올려놓았다. 그 체크무늬 반코트의 큼직한 주머니들에는 수첩과 지갑과 펜, 이날 취재할 사진작가의 사진집까 지 들어 있었다. 옷걸이에 걸어놓게 되면 필요할 때마다 창 쪽에 앉 아 있는 명윤의 앞으로 손을 뻗어 그것들을 꺼낼 일이 오히려 번거로 울 듯했다. "괜찮아, 이게 더 편해." 내 외투를 걸어주려고 내밀었던 손을 멋쩍게 거두며 명윤은 제자 리에 앉았다. 그는 여태껏 외투 호주머니에 두 주먹을 찌르고 있었다. 이제 외투 를 걸어버린 탓에 그 손들을 마땅히 둘 데가 없어졌다는 듯이 명윤은 팔짱을 끼었다가, 오른손을 팔걸이에 올리고 왼손을 자신의 허벅지 에 올려두었다가, 좀 전처럼 손깍지를 끼었다 풀기를 반복했다. 그러 더니 노타이의 와이셔츠 앞주머니에서 수첩과 볼펜을 꺼내 무엇인가 를 갈겨 적어 내려갔다. 과장스럽게 느껴질 만큼 급한 동작으로 수첩 을 덮어 앞주머니에 넣고는, 옷걸이에 걸어둔 자신의 코트 안주머니 에서 여러 겹으로 접힌 갱지를 꺼냈다. "일본어를 배워보려고요." 펼쳐진 십육절 갱지에는 가타카나와 히라가나의 오십 음도가 빽빽 이 적혀 있었다. 아, 이, 우, 에, 오. 가, 기, 구, 게, 고. 그는 또박또박 소리내어 히라가나를 읽으며 허공에다 손으로 문자 를 그렸다. 그러나 일 분이 채 지나기 전에 그 갱지를 도로 안주머니 에 집어넣었다. "전혀 모르는 언어를 배워보고 싶거든요. 알파벳을 문자로 하는 것 말고 아주 새로운 것 말예요. 아랍어를 배울 생각도 했지만, 우선 우 리말과 어순도 같은 일본어를 시작하려구요. 그냥 심심풀이예요. 일본어가 필요 한 것도 아니고 일본에 대한 인 상도 좀, 그래요. 난 결코 떠들썩한 민족주의자가 아니라고 생각해왔 는데, 그런데도 이런 식의 감정이 앙금처럼 남아 있다는 게 재미있는 일이기도 하구요." 명윤은 좀 흥분한 것처럼 보였다. 숫제 숨도 쉬지 않고 한꺼번에 여러 마디를 몰아서 쏟아놓고 있었다. 숨이 막히는 사이사이, 마치 술을 뿜어내는 무당처럼 입술을 둥글게 오므리고는 후- 하고 숨을 몰아 뱉곤 했다. 언제나 논리적으로 완벽한 글을 쓰던 그였기에, 처음 명윤과 두서 없는 대화를 나누어본 사람들은 대개 당황하거나 실망하곤 했다. 시 종 머뭇머뭇하며 한 번에 여러 개의 이야기를 두서없이 병행하는 것 은 물론, 좀 전에 지나간 화제를 다시 꺼내 짜증스러울 만큼 같은 말 을 반복하곤 하는 것이 명윤의 전형적인 대화 방식이었다. 그렇다고 는 하나 오늘은 그것이 유난히 심했다. 그의 어법이 처음부터 이렇게 불안정했던 것은 아니었다. 내가 명윤을 처음 만났을 때 그는 스무 살이었다. 그때 명윤은 시 를 쓰고 있었다. 갓 들어온 신입생으로 교내 문학상을 받아 화제가 되었던 그의 시가 '누이여'로 시작하여 '시간이 흘렀으니/내일은 햇 빛이 밝았으면 좋겠다'라고 끝을 맺고 있었던 것을 나는 기억한다. 보일 듯 보여주지 않는 자신의 글만큼이나 명윤은 신비스러운 침 묵에 잠겨 있었다. 형언할 수 없이 순수하고 완전한 기운이 명윤의 얼굴을 수호천사처럼 감싸고 있었다. 햇빛이 드는 날 교정 어디쯤에 서 마주치면 차마 똑바로 올려다볼 수 없도록 눈을 부시게 하던 침묵 이었다. 사실 그의 얼굴은 언제나 그늘져 있는 편이었는데도 그랬다. 대학을 졸업하기도 전에 문단에 발을 들여놓은 그는 시와 소설을 겸하고 산문을 제법 맛이 나게 썼으며, 영화에도 관심이 있어 심심찮 게 문화잡지의 비평란에 얼굴을 내밀곤 했다. 그러던 그가 글쓰기를 그만둔 지 햇수로 사 년이 되었다. 명윤이 저렇듯 침묵을 견디지 못 하게 되고 같은 말을 반복하게 된 것은 아마 그때부터였을 것이다. 특별한 직업도 가지지 않은 그가 대체 무엇으로 먹고살아온 것인 지 알 수 없는 일인데, 지난해 봄 어느 날 그는 느닷없이 유학을 준비 하겠다고 해서 나를 더욱 놀라게 했었다. 명윤은 현지에서 생활비도 벌 겸 내가 일하는 잡지의 해외통신란에 매달 그곳 풍물을 소개하는 기사를 쓰겠다고 자청했다. 그는 그 일을 위해 사진을 배우 겠다며 의 욕을 보였지만, 의선을 만나던 즈음부터 그마저 없었던 일이 되고 말 았다. 어째서 더이상 글을 쓰지 않느냐고 언젠가 내가 물었을 때 명윤은 '구차해서' '라고 대답했었다. 똑같은 질문을 많이 들었기 때문에 신물 이 난다는 듯이, 마치 타인을 비난하는 듯한 어조로 그는 덧붙였다. 굳이 말로 써야 한다는 게 구차하고 귀찮아요. 구차하다니? 말이라는 게 원래 구차하다는 생각이 들어요. 희극배우처럼 한 눈만 질끈 감으며 그는 마치 찡그리는 것 같은 웃 음을 지었다. 그 대답에서 진실성은 전혀 느껴지지 않았었다. 그전의 언젠가 명윤은 나에게, 흡사 자신의 영혼을 함부로 갈취하 려는 듯한 원고 청탁 전화가 싫어졌다고 고백한 적이 있었다. 말로 하는 것이 구차하다는 공격적인 변명과 영혼이 갈취당하는 것 같다 는 피해의식 사이에는 어떤 공통점이 있을까. 나는 이따금, 일체의 변명과 자기 옹호를 생략한 채 골똘하고 조용한 눈으로 사람들을 바 라보곤 하던 예전의 명운에 대한 그리움을 느끼곤 했다. "며칠 전부터 시작했지만 재미있어요. 언어를 배운다는 건 사람의 마음을 편하게 해주는 힘이 있어요. 영한사전하고 한영사전을 나란 히 펴놓고 있으면 시간 가는 줄 모르는 것처럼...... 영한사전을 아무 데나 펼쳐서 단어를 찾아보고, 그 해설로 나온 단어를 한영사전에서 찾아보는 식으로······" 명윤은 제스처가 심한 편이었다. 손과 고개를 끊임없이 움직이기 때문에, 나로서는 그의 이야기를 끝까지 집중하여 듣는 일이 힘에 부 쳤다. 만일 내가 그의 두서없는 이야기를 끊고 화제에 참여한다면 그 는 내 말 한마디가 끝날 때마다 '응, 그렇죠, 그래요' 라고 하면서 고 개를 끄덕이고는 조금 있다가 '아' 하고 한숨을 쉬고, 마치 곧 끼어들 것처럼 상체를 내밀었다가는 재미없다는 듯이 상체를 빼는 동작을 수초 간격으로 반복할 것이다. 그것은 나를 녹초로 만들 것이다. 다른 때였다면 그것을 감수할 수 있었을 것이다. 그러나 이날따라 묵직한 젖은 솜 같은 피로가 아침부터 머리를 짓누르고 있었으므로, 명윤에게는 안쓰러운 일이었지만, 나는 그의 말에 반응을 보이지 않 은 채 침묵을 지키고 있었다. 꼬리를 물고 이어지던 명윤의 넋두리는 음료수와 과자, 술안주 따 위를 실은 짐차를 몰고 우리 곁을 지나치려 하던 역무원을 보고서야 멎었다. 나는 과일주스를, 명윤은 삶은 계란과 양갱을 골랐다. 명윤은 무릎에 신문을 깔고 계란 껍데기를 벗기는 데에 몰두하였 다. 그의 손놀림은 몹시 서툴러서 계란 껍데기가 점점이 부스러졌다. 계란 껍데기를 벗기는 것이 세상에서 가장 급박하고 중요한 일이라 는 듯이 그는 진지한 얼굴로 몰입해 있었다. 마침내 완벽하게 매끄러 운 흰 살을 드러낸 삶은 계란을 잠시 들여다보더니, 그것을 소금에 찍어 허겁지겁 먹어치웠다. 양갱이 들어 있는 종이갑을 뜯으며 명윤은 말했다. "나는 이게 세상에서 제일 맛있는 음식이라고 생각했어요. 소풍 갈 때만 먹을 수 있는 거였거든요, 라고 덧붙이며 그는 해죽 웃었다. 나는 명윤의 기호가 얼마간 유아적이라고 생각했다. 식료품 짐차가 되돌아왔을 때 명윤은 알갱이가 있는 포도주스를 골랐다. 그는 그것을 따자마자 단숨에 마시고는 의자 밑에 버렸다. 십여 분 뒤에 나타난 호두과자 판매원에게서 오천원짜리 대형 호두 과자를 사서 바로 포장을 뜯어 하나씩 꺼내 먹기 시작하더니, 김밥 판매원에게서 김밥을 샀다. 믿을 수 없는 식욕이었다. 명윤은 먹지 않을 때에는 계속 이야기를 했다. 그는 몹시 피곤하고 졸린 듯했다. 이야기를 하다가도 깜빡 잠이 들며 고개가 뒤로 꺾이곤 했다. 그러나 그는 마치 잠을 쫓아야만 할 필사적인 이유가 있는 것 처럼 음식물을 씹어삼키고 끊임없이 이야기를 뱉어대며 버티고 있었 다. "차가 너무 낡았어요. 정말 위험해 보이는데요. 노후된 차량 때문 에 일어난 사고를 두세 건 알고 있거든요.' 설레설레 고개를 저으며 그는 말했다. "아무리 짧게 잡아도 삼십 년은 됐겠어요." 명윤이 먹다 남은 호두과자 봉지를 선반의 가방에 쑤셔넣고 있는 동안 기차는 원주역에 닿았다. 나는 등받이에 머리를 기댄 채 차창 밖을 보고 있었다. 승강장에는 머리를 쪽찐 노파들이며 추레한 스웨터를 걸친 아낙들이 크고 작은 보퉁이를 앞이나 옆에 내려놓고 서 있었다. 열차가 멈추자 그네들은 보퉁이와 궤짝들을 제각기 이거나 안아들고 객차의 출입문 쪽으로 걸음을 옮겼다. 우리가 있는 칸에 올라탄