 이들도 제법 있었다. 늙고 주름진 손아귀 마다 각자의 좌석표를 들고 선반에 적힌 번호와 대조해가며 그들은 느릿느릿 앞으로 나아갔다. 이따금씩 젊은 승객에게 좌석표를 내밀 며 자신이 가야 할 곳을 묻는 소리가 들려왔다. "이 칸이 아닌가? 저쪽으로 가야 되겠소?" "저쪽 칸이 사호차요?" 그들이 객차 문을 열고 앞 칸으로 옮겨가는 뒷모습을 지켜보고 있 던 명윤의 시선이 유리창으로 슬며시 비껴졌다. 스프링 장치를 당기 고 위로 들어올려서 열 수 있도록 만들어진, 명윤의 말마따나 최소한 이십 년은 되어 보이는 낡은 창이었다. 모든 것이 더럽고 누추하다는 것에 명윤은 우울해하는 것 같았다. 나는 명윤의 취향을 잘 알고 있었지만, 오전에는 무궁화호나 새마을 호가 없어 이 보통열차를 탈 수밖에 없었다. 잠깐을 만나더라도 음악 이 들을 만하고 인테리어에 통일감이 있는 찻집만을 고집하며, 몇 벌 안 되는 옷이나마 나름으로 조화를 고려하여 걸치며, 지하철에서 생 긴 빈 좌석에 엉덩이부터 들이미는 중년 여인들과 그들의 머리 모양 을 혐오하는 명윤에게 이 열차는 견디기 힘든 것이리라. 예민해 보이는 이마에 천/Ⅱ 자의 굵은 주름을 그은 채 껌을 우물거 리고 있는 명윤의 옆얼굴을 나는 보았다. 그는 어둡고 추하고 가난한 것을 좋아하지 않는다. 저들에게서 눈 길을 피하고 잠시 침묵을 지키다가, 그 잔상이 사라질 때쯤에서 다시 자신의 이야기를 시작할 셈이다. 그러나 명윤은 이야기를 다시 시작하는 대신 가방에서 신문을 꺼 냈다. 그는 일면부터 마지막 광고면까지 읽는 둥 마는 둥 건성으로 넘겼다. 문화섹션만은 꼼꼼히 읽는 것 같았다. 그것을 접어 선반 위 에 올린 뒤에는 가방에서 「씨네21」을 꺼냈고, 역시 읽는 것인지 넘기 는 것인지 알 수 없을 만큼 빠른 속도로 마지막 장까지 훑어내려갔 다. 그리고 나서는 가나가 적힌 예의 십육절 갱지를 펴들었다. 하, 히, 후, 헤, 호, 하고 중얼거리다가 갱지를 다시 외투 안주머니 에 집어넣는가 싶더니 그는 어느 사이에 잠들었다. 눈살을 여전히 찌 푸린 채였다. 간밤에 마신 술 때문에 피로한 기색이 역력했다. 용케 두 시간을 버틴 셈이었다. 명윤이 어두운 것을 싫어하는 것은 유복하게 자랐기 때문이 아니 라는 것을 나는 짐작하고 있었다. 오히려 그 반대이다. 그는 자신이 안간힘을 다해 빠져나온, 혹은 빠져나오려 하고 있는 그 구덩이를 다 시 들여다보고 싶지 않은 것이다. 나는 잠든 명윤의 얼굴을 보았다. 신기하게도 눈을 뜬 채 자고 있 었다. 단춧구멍 두 개처럼 살짝 벌어진 눈꺼풀 사이로 검은자위가 보 였다. 잠든 사람의 눈동자에는 표정이 없구나, 하고 나는 생각했다. 보기 위해서가 아니라 그저 열려 있는, 사물이 비치기는 하나 보는 것을 중지한 눈동자였다. 의선은 저 얼굴의 어디를 사랑했을까. 면도를 하다 붉은 상처가 난 턱, 눈과 마찬가지로 약간 벌린 입, 까 칠한 뺨, 약간 처진 편이기 때문에 억세어 보이지 않는 대신 다소 신 경질적인 인상을 주는 눈썹을 나는 보았다. 쉐이브 로션의 독한 향과 아직 미미하게 남은 술냄새, 감지 않은 머리 냄새가 섞이어, 향기롭 다고도 악취라고도 할 수 없는 독특한 냄새가 명윤의 얼굴에서 풍겨 나오고 있었다. 무슨 말을 하지 않기 위해 그는 그렇게 많은 말을 지껄여댄 것일 까. 차창 밖으로는 겨울산들이 부챗살처럼 펼쳐지며 뒷걸음질을 치고 있었다. 흑백이 뚜렷한 겨울 풍경이었다. 하늘은 회색이었고, 응달진 계곡들은 검었다. 산의 꼭대기와 비탈을 덮은 섬뜩하리만치 흰 눈이 푸르스름한 겨울햇빛을 반사하고 있었다. 명윤의 추측대로 의선은 이 기차를 탔을까. 저 풍경을 그녀 역시 지켜보았을까. 응달진 계곡으로 떼지어 내려앉는 흰 지연애드들의 환영에 나는 눈 을 감았다. 2 아침마다 사층 현관 앞에 웅크리고 앉아 있던 늙은 개를 기억한다. 지난해 5월의 일이었다. 어떻게 해서 일층의 유리문을 통과하여 사층까지 올라왔는지, 그 비루먹은 개는 아침이면 늘 같은 자리에 오 도카니 앉아 있곤 했다. 야근을 마치고 돌아오는 늦은 밤까지도 보이 지 않았던 것을 보면 녀석이 들어온 시각은 새벽 두세시부터 아침 여 섯시 사이였을 것이다. 그 개를 처음 발견한 것은 일요일의 늦은 오전이었다. 그때까지 나는 이불 속에서 게으르게 뒤척이며 밀린 잠을 자다가 간신히 몸을 일으켰다. 잠옷 바람으로 세면장에 나가 세숫대야의 더 운물에 한쪽 발을 담근 채 다른 쪽 발바닥에 박힌 티눈을 빼면서, 졸 음이 썰물처럼 몸에서 빠져나가는 순간을 즐겼다. 졸음이 완전히 의식에서 가신 뒤에야 나는 물 묻은 발을 대충 발수 건으로 닦고 절름절름 신문을 가지러 현관으로 나아갔다. 신문 쓸리 는 소리와 함께 현관문이 열린 순간 나는 우뚝 멈추어 섰다. 처음 보는 개가 나를 올려다보고 있었다. 나는 일단 문을 닫았다. 한 뼘만큼만 다시 현관문을 연 뒤 그 늙고 추한 동물의 모습을 내려다보았다. 내 우려와는 달리 녀석은 안으로 들어오려고 하지 않았다. 대신 그 자리에 꼼짝 않고 앉아 고개를 쳐들고 있었다. 드문드문 빠진 자리가 있는 더러운 털과 비쩍 마른 다리, 빤히 올려다보는 갈색 눈을 한 똥 개였다. 그후 아침마다 개는 그 자리에 앉아 있었다. 신문을 집어오려고 현 관문을 열면 개는 마치 무엇인가를 갈구하는 듯한 눈으로 나의 동작 을 찬찬히 관찰했다. 무엇이 녀석으로 하여금 캄캄한 계단을 차근차근 밟아 올라와 그 똑같은 자리에 앉게 했을까. 예전에 살았다는 신혼부부의 잃어버린 개가 집을 찾아온 것이 아닐까 하여 주인아주머니에게 물었으나, 그 집은 개를 기른 적이 없었다고 했다. 아유, 난 동물이라면 고양이고 개고 싫어하는 거 몰라? 특히 개새 끼들은 밤낮으로 짖어대는 게 아주 그만 딱 질색이라구. 일부러라두 난, 개 키우는 사람들은 들인 적이 없어. 엿새째 되던 금요일 아침, 나는 간밤에 남은 누룽지를 들고 나가 개에게 내밀었다. 순한 개라고 그동안 판단했던 나의 실수였다. 손을 내민 순간 날카로운 이빨이 내 검지손가락을 훑었다. 짧은 비명을 지르며 나는 거세게 문을 닫았다. 핏방울이 맺힌 손가 락을 붙든 채 다급히 방으로 달려갔다. 상처 난 손가락에 머큐로크롬 을 바르며 나는 광견병을 염려했고, 그러자 몹시 불쾌해졌다. 그날 회사에서 개 이야기를 하자 동료들은 웃었다. 발로 톡 차버리면 되지, 그걸 못해요? 걱정 말아요, 내일 아침에 우리가 갈 테니까. 잡아서 개장수한테 팔자구요. 농담으로 시작했던 말이 반쯤 진담이 되어, 몇몇 남자 동료들은 원 한다면 오는 일요일 아침에 집으로 와주겠다고 한다. 객쩍어진 나는 그러기 전에 내 손으로 녀석을 쫓아내겠다고 했다. 이상한 일은, 마치 나의 결심을 알아챘다는 듯이 다음날 아침 개가 현관 앞에 앉아 있지 않았다는 것이다. 그다음날인 일요일에도, 월요 일에도 개는 나타나지 않았다. 그리고 화요일 아침 그 버려진 개 대신 현관 앞에 웅크리고 앉아 있었던 것은 의선이었다. 의선의 헝클어진 머리카락은 그 늙은 개만 큼이나 더러웠다. 그녀는 알몸 위로 낡은 남자용 트렌치코트만을 허 술하게 여며 입고 있었다. 누구얏! 의선이라는 것을 알아보지 못한 내가 비명을 지르자 그녀는 무릎 에 파묻고 있던 얼굴을 들었다. 그녀의 얼굴은 더럽고 창백했다. 그녀가 알몸으로 거리를 질주한 지 어림잡아 보름 남짓의 시간이 지난 봄날이었다. 동숭동 일대에서 일약 화젯거리가 되었던 그 사건 에 무성한 소문만을 남긴 채 의선은 사라져버렸었다. 파출소에 끌려 간지 한 시간 만에 소홀한 감시를 틈타 달아났다는 이야기를 나는 삼층의 여직원들에게서 들었었다. 그렇다면 의선이 걸친 트렌치코트 는 경관들 중 한 사람이 입혀주었다는 옷이었을 것이다. 그런 상태로 어떻게 내 집을 기억할 수 있었을까. 그전에 의선이 내 집에 온 것은 오래전, 그것도 한 번뿐이었다는 것을 생각하면 기 묘한 일이었다. 그러나 그보다 더욱 알 수 없는 것은, 의선이 사라져 버렸다는 명윤의 전화 메시지를 들은 지난 일요일 밤, 흡사 잊고 있 었던 약속처럼 갑작스럽게 내 눈앞에 어른거리던 그 늙은 개의 퀭한 갈색 눈이었다. 3 의선의 키가 작은 편이긴 했다. 백오십칠 센티미터쯤? 그러나 의 선을 생각할 때 '무척 작다'는 인상부터 떠오르는 것은 그녀의 몸매 가 지나치게 야위어 있었기 때문이다. 의선의 생김새는 평범했다. 조그맣고 마른 얼굴에 코와 광대뼈는 평면적이었다. 긴 외까풀 눈이 유달리 맑기는 했다. 인중이 약간 짧 아 웃을 때면 입술이 유아적인 동그란 모양으로 벌어졌고, 그 안으로 오종종한 옥니가 보였다. 애써서 찾아보려 해도 남다르게 예쁜 구석 이라고는 없는, 누군가 후천적인 매력에 대해 어떻게 생각하느냐는 식의 질문을 던진다면 그때서야 어렴풋하게 떠오를 법한 얼굴이었 다. 그러니 그녀를 사랑하는 남자도 아닌 내가 이따금씩 그녀를 아름 답다고 느꼈던 것은 의아스러운 일이다. 그것은 아마 의선이 내가 가지지 못한 면들을 가지고 있었고, 그것 들로 인하여 언제나 나를 조금씩 놀라게 했기 때문이었는지도 모른 다. 이를테면 이따금 의선은 무엇이든 상대에게 더 주지 못해 안타까 워하고 있는 것 같은 인상을 주었다. 나와 함께 식당에 가면 의선은 재빨리 냅킨 두 장을 식탁에 깔고는 두 벌의 숟가락과 젓가락을 짝 맞춰 가지런히 놓았다. 물을 떠오는 것, 반찬이 떨어지기 전에 더 갖 다달라는 이야기를 하는 것은 물론 그녀 혼자 도맡아 하는 일이었다. 언젠가 내 월급날에 맞추어 해물탕집에 갔던 저녁에는 새우요리가 나오자 일일이 껍데기를 까서 모두 내 밥 위에 올려놓아 나를 당황하 게 했다. 의선이 듣는 앞에 서는 무엇인가가 마음에 든다는 말을 함부로 할 수 없었다. 의선의 머리핀이나 새로 입은 블라우스 따위를 예쁘다고 하면 금세 그녀의 얼굴은 당장 그것을 줄 수 없는 안타까움으로 쓸쓸 해지곤 했다. 반은 인사말로, 반은 진심으로 그런 이야기를 했던 다 음날 쇼핑백에 담긴 블라우스를 조심스럽게 건네받은 후로 나는 다 시 그런 칭찬을 하지 않았다. 그렇다고 의선이 사람들에게 부담을 주거나 수선스러운 성격이었 던 것은 아니다. 그녀는 오히려 너무 조용해서 좀처럼 눈에 띄지 않 았다. 거의 중량감이 없게 느껴질 만큼 걸음걸이가 조용했으며, 말씨 는 늘 차분하고 예의발랐다. 나는 의선이 한 번이라도 누군가를 비난하는 말을 들은 적이 없었 다. 누구나 가끔씩은 하게 마련인 직장 상사들에 대한 험구조차 그녀 는 하지 않았다. 거리에서 마주 오던 낯선 행인과 어깨를 부딪치면, 누구의 잘못이었든 상관없이 그녀의 입에서는 '아아, 죄송합니다' 하 는 가냘픈 목소리가 흘러나왔다. 정작 그 진심에서 우러나온 사과를 받은 사람들은 아무 말도 듣지 못한 것처럼 당당하게 제 가는 방향으 로 걸어가곤 하는 것을, 그녀는 아픈 어깨를 한 손으로 주무르며 거 듭 뒤를 돌아보곤 했다. 마치 그들이 잘 걸어가고 있는가를 끝까지 살펴야만 마음을 놓을 것 같은 표정이었다. 그때 의선의 눈길에 어려 있는 염려는 어린아이의 걸음걸이를 살피는 것과 같이 주의깊고 부 드러운 것이었다. 그렇게 상대를 보살피고 싶어 안타까워하면서도 정작 의선 자신은 남에게 의지하거나 고충을 털어놓는 법이 없었다. 나는 그녀가 덥다 거나 춥다는 말을 입에 담는 일을 들은 적이 한 번도 없었다. 아픔에 대한 것도 마찬가지였다. 언젠가 나는 그녀의 검지손가락에 제법 큰 밴드가 붙어 있는 것을 보고 웬 상처냐고 물었었다. 별거 아니에요. 가위에 베었어요. 의선은 정말로 아무것도 아니라는 듯이 담담하고 외로운 웃음을 지어 보였다. 그러나 그 밴드는 달포가 넘도록 그녀의 손을 떠나지 않았다. 자꾸 물을 묻혀서 덧나는 바람에 그렇지, 정말 별거 아니에요. 마침내 밴드를 떼어낸 뒤에 내가 본 흉터는 오랜 시간 지워지지 않 을 것이 분명한 깊고 큰 것이었다. 그 호들갑스럽지 않음 때문에 나는 의선의 자잘한 호의들을 큰 부 담 없이 받아들일 수 있었을 것이다. 며칠 전에 새로 사 입었던 블라 우스를 쇼핑백에 담아 나에게 건네는 순간에조차, 자신의 호의를 들 킨 데 대한 수줍음을 이기지 못해, 자신의 행동이 지나치거나 부담을 주는 것이 아닌가 하는 염려로 인해 의선의 갸름한 볼은 발그레하게 물들어 있었다. 내가 의선을 처음 본 것은 삼년 전, 지금 몸담고 있는 회사로 옮겨 온 지 얼마 되지 않았을 무렵의 봄날이었다. 예년에 비해 쌀쌀한 날씨였다. 차가운 황사바람과 밝은 햇빛이 부 조화하게 뒤섞여 도심의 대기를 온통 들썽거리게 하고 있었다. 그 수 선스러운 공기 속으로 잎눈을 피워내기 시작한 회사 앞 인도의 가로 수를 보며 나는 망설이고 있었다. 나는 좀 지쳐 있었다. 한 달 남짓 함께 일하던 유일한 평기자가 느 닷없이 급성 간경화로 병가를 낸 까닭에 다섯 편의 크고 작은 기사를 한꺼번에 마감에 대야 했고, 몇 편의 무성의한 외부 원고는 인쇄소로 넘어가기 직전까지 거의 창작에 가까운 손질을 해야 했다. 인쇄소에 서 온 아르바이트생이 오케이 원고를 가져간 뒤 시계를 보니 오후 세 시였다. 전날 저녁부터 제대로 먹은 것이 없다는 것을 깨닫자마자 허 기가 치밀었으며, 회사 앞 분식점에 혼자 나가 헐한 점심을 때우고 나자 이번에는 졸음이 밀려왔다. 사무실에 몇 가지 잔무가 남아 있기는 했지만 다음날 처리해도 되 는 일들이었다. 가방을 가지고 나와버릴까. 아니면 퇴근시간이 얼마 남지 않았으니, 사무실의 푹신한 접대용 소파에서 어제부터 읽지 못 한 신문들을 읽을까. 일단 자판기 커피를 뽑아서 들어가며 생각하기로 하고 사무실 쪽 으로 걸어가던 참에 나는 한 여자를 보았다. 몸집에 비하여 무거워 보이는 소포 뭉치를 양손에 들고 여자는 맞 은편에서 걸어오고 있었다. 네거리까지 한 블록을 걸어가 횡단보도 건너에 있는 우체국에 가려는 것이리라. 옷차림이며 질끈 묶은 머리 모양은 지극히 평범한 사무원의 모습이었는데, 이상하게도 나는 그 녀에게서 눈을 뗄 수 없었다. 여자는 마치 묶인 것 같았다. 그녀의 눈에는 금방이라도 넘칠 듯이 물기가 번들거리고 있었다. 그 눈물이 넘치지 않게 하기 위해 그녀는 더욱 눈을 부릅뜨고 있었 다. 그렇게 응시해야만 할 가상의 물체가 허공에 있는 듯이, 여자는 그것을 쏘아보며 빠른 속력으로 성큼성큼 걸어왔다. 커다란 소포를 든 앙상한 손목들은 마치 결박당한 듯 타이트스커트의 봉제선에 밀 착되어, 다리의 빠른 동작이나 강한 눈빛과 대조를 이루고 있었다. 이 미터 거리로 내 앞에 다가왔을 때 기어이 그녀의 눈에서 굵은 눈물이 떨어졌다. 내 시선을 의식한 것인지, 그녀는 소포를 든 손을 끌어올려 눈물을 닦으려고 몇 차례 시도했다. 그러나 그녀는 기껏 허 리께까지 손을 들어올릴 수 있을 뿐이었다. 여전히 눈을 부릅뜬 채, 뺨과 입 언저리에는 치욕스러운 두 줄기의 눈물 자국을 새긴 채, 여 자는 나를 외면하며 스쳐지나갔다. 길거리에서 우는 사람을 본 것이 그때가 처음이었던 것은 아니었 다. 길에서 우는 사람은 오히려 주변 사람들에게 곁을 주지 않는 성 품일 것이라는 추측을 해본 일도 있었다. 얼마나 평소에 눈물을 보이 는 것을 꺼려했으면, 억지로 막아두었던 둑이 터지듯 익명의 무수한 사람들 속에서 울음을 터뜨릴 것인가. 오히려 내 인상에 강하게 남은 것은 여자의 눈물이 아니라 손이었 다. 소포에 결박당해 있던, 어떤 무도한 사내가 느닷없이 젖가슴을 움켜쥔 뒤 달아난다 해도 속수무책일 여자의 손이었다. 여자의 서늘 한 시선은 마치 그 결핍된 물리력을 대신하듯 정면을 쏘아보고 있었 다. 눈물이라기보다 응축된 말이 흘러나온 것 같은 여자의 뺨은 화장 기 없이 까칠했다. 내가 다시 그 여자를 본 것은 회사의 세면장에서였다. 점심시간이 끝날 무렵이었다. 칫솔과 양치컵을 들고 내가 들어섰 을 때 두 여자가 거울 앞에서 화장을 고치고 있었다. 좌변기가 설치 된 화장실 한 칸과 세면대, 걸레 빠는 수도꼭지가 있을 뿐인 그 비좁 은 세면장은 아래층의 제약회사 여직원들과 함께 쓰게 되어 있었다. 아유, 또 토하네? 꼭 입덧하는 것 같애. 안 그래? 말도 안 돼...... 위염이 있다고 했잖아. 쑥덕거리는 여자들의 음성을 덮으며 화장실 안에서 토하는 소리가 들려왔다. 고통스러운 구역질 소리가 잦아질 듯 잦아질 듯 계속되었 다. 물 내리는 소리가 들렸다. 잠시 후, 마르고 작은 몸집의 여자가 고 개를 수그린 채 문을 열고 나왔다. 소포에 묶여 있던 바로 그 여자였다. 여자의 얼굴은 핼쑥했고, 지난번 거리에서 보았을 때보다 쇠약하 게 느껴졌다. 그녀는 자신을 바라보고 있는 사람들의 시선을 의식하 지 못하는 듯했다. 방금 토악질을 한 사람 특유의 어둡고 참을성 있 는 얼굴을, 그녀는 세면대의 찬물로 오랫동안 씻었다. 그날 오후 지하철 승강장에서 그녀를 보았다. 나는 좀처럼 누군가 에게 먼저 말을 걸지 않는 편이었지만 순전한 호기심 때문에 그녀에 게 인사를 건넸다. 안녕하세요. 그녀는 경계 섞인 눈빛으로 나를 돌아보았다. 그녀는 나를 알아보 지 못했다. 좀 전의 토악질 탓인지 야윈 그녀의 얼굴에서는 핏기가 말쑥하게 걷혀 있었다. 삼층에서 일하시지요? 사층 잡지사에 새로 들어온 직원임을 밝히며 통성명을 제안했을 때에야 그녀의 얼굴에서 경계가 사라졌다. 그녀는 어렴풋이 웃었는 데, 참으로 힘없는 웃음이었다. 우리는 같은 방향의 전동차를 탔다. 그 여자는 말수가 적은 편이었 으므로 내가 화제를 이어가야 했다. 나는 새로 옮겨온 사무실의 분위 기와 - 회사 건물의 제법 참신한 설계, 불친절한 경비원들에 대하여 이 야기했다. 그 여자는 기껏해야 '예'나 '글쎄요' 정도의 대꾸를 하며 나의 이야기를 듣고 있었다. 몇십 분간 서서 가는 것도 힘이 드는 듯, 동그란 손잡이에 손목을 끼워 거의 완전히 몸무게를 실은 채였다. 그 녀의 눈에서는 처음 보았을 때 내 가슴을 서늘하게 했던 광채가 보이 지 않았다. 그것은 약간 실망스러운 일이기도 했다. 내가 그녀에 대 해 알아낸 것은 그녀의 이름이 의선이라는 것, 성은 임이고 '선' 자 는 ''햄'이 아니라 ' 쭛'을 쓴다는 것, 이곳 제약회사에서 일한 지는 햇 수로 이 년째라는 것 정도였다. 어디까지 가시죠? 나는 여기서 내리는데요. 선반에 올려놓았던 가방을 내리며 내가 물었을 때 의선은 대답했 다. 사실은 저는 갈 곳이 없어요. 무슨 뜻인지 이해하지 못하는 나에게 의선은 다시 한번 예의 어렴 풋한 웃음을 지어 보였을 뿐이었다. 그때 나는 두고두고 스스로도 이 해할 수 없었던 행동을 했다. '그럼 나하고 같이 갈래요?'라고 나도 모르게 물은 것이다. 어떻게 해서 내가 그런 갑작스러운 제안을 할 수 있었던 것일까. 의선의 말씨나 태도가 지나치게 무방비 상태였기 때문일까. 그래서 전혀 그녀를 경계할 수 없었던 탓일까. 나 스스로도 놀란 그 질문에, 정작 의선은 입술만 지그시 물고 있을 따름이었다. 지하철역을 빠져나와 내 집을 향해 걸어가는 동안 의선은 이틀 전 의 폭우 이야기를 했다. 오전 열시 께부터 다음날 새벽까지 마치 여름 장마처럼 퍼붓던 비였다. 서울 경기 일원에 호우주의보까지 내렸던 그 비 때문에, 세 들어 살던 집의 담벼락이 무너 졌다는 것이었다. 의 선이 혼자 지내는 반지하방에도 물이 가득찼다고 했다. 허술히 지은 옛날 집이라고는 하지만 그렇게 쉽게 무너질 줄은 몰랐다고 그녀는 말했다. 주인 할머니는 인부들을 불러 벽을 다시 세우고, 내친김에 진작부터 꺼져 앉았던 의선의 방바닥에도 콘크리트질을 다시 해주기 로 했다. 그래 얼마 안 되는 살림살이며 이부자리를 모조리 마당에 내놓은 게 전날의 일인데, 이날 새로 깐 콘크리트가 마르자면 다음날 이나 되어야 들어가 잘 수 있다는 것이었다. 주인집에 하룻밤 신세를 지면 되기야 하겠지만 그 집도 식구들이 많고 방이 작아 망설여진다 고 했다. 상황을 설명하는 의선의 목소리는 시종 수줍은 듯하면서도 담담하 여, 마치 다른 사람의 이야기를 들려주는 것 같았다. 그녀의 설명을 듣는 동안 나는 그녀가 종결어미를 감칠맛 있게 잡아끄는 버릇이 있 다는 것, 그녀의 성격이 솔직하면서도 다정하다는 것을 알았다. 의선 의 말에는 불필요한 수식어구나 감탄사가 없었다. 마치 무대에 나오 자마자 인사 없이 뚜벅뚜벅 걸어가 피아노 앞에 앉은 뒤 악보를 펴자 마자 곧바로 연주에 돌입하는 연주자처럼, 의선은 자신만의 군더더 기 없는 말법에 따라 말하고 있었다. 나는 그것이 대화를 통해서보다 는 글을 써서 다듬어진 말들이라는 인상을 받았다. 그녀는 하다못해 일기라도 쓰고 있는 사람일 것이다. 내 방은 꼭대기층이에요. 일층 현관 앞에서 일러주자 의선은 처음으로 이를 보이며 활짝 웃 었다. 떡니를 비롯한 윗니들이 아랫니들처럼 작아 귀여운 인상을 주 는 웃음이었다.