 그녀는 어린아이처럼 고개를 뒤로 꺾고 일층, 이층, 삼층...... 하고 세더니 사층이오? 라고 물었다. 창문도 있나요, 라고 그녀는 조심스럽게 덧붙여 물었다. 밝겠네요. 의선은 다짐하듯 말했다. 아침이면 아주 환한 방이겠어요. 방으로 들어서자마자 의선은 창문을 가리고 있던 커튼을 활짝 젖 혔다. 창문 밖에는 땅거미가 내리고 있었다. 푸르스름한 빛의 입자들이 조금씩 어둠으로 몸을 바꾸어감에 따라, 창밖으로 펼쳐진 무수한 지 붕들과 옥상들, 전신주와 도로와 주차한 차 들의 모습은 서서히 지워 져가고 있었다. 간단히 준비한 저녁상을 들고 방문을 열었을 때 의선은 아직 그 창 앞에 붙박여 서 있었다. 창밖에 짙은 어둠이 깔려 있었으므로 불을 켜지 않은 방은 어두웠 다. 의선씨, 라고 불렀을 때에야 그녀는 고개를 돌렸다. 골목에서 새 어드는 미미한 빛을 등에 진 그녀의 얼굴 윤곽은 검게 뭉개어져 있었 다. "여기가 어디죠?" 명윤은 거친 손놀림으로 눈을 비볐다. 실제로 통증을 느낄 것 같은 붉고 선명한 핏줄이 흰자위의 가운데 부분에 그어져 있었다. "영월." 마치 자신이 잠들었다는 것을 믿을 수 없다는 듯이 명윤의 눈은 초 조하게 사방을 두리번거리기 시작했다. 승객들은 더러는 잠들고 더 러는 이야기하고 더러는 먹고 있었다. 명윤은 그들의 모습을 둘러보 다가, 무엇인가를 죄스러워하는 것 같은 얼굴로 나를 보았다. "얼마나 잤어요, 나?" 내가 잠깐 대답을 망설이는 동안 명윤은 변명하듯 말했다. "공기가 탁해서 잠들었던 모양이에요. 역시 대답할 짬을 주지 않고 그는 다시 중얼거렸다. "아무래도 불안해서, 깊이 잠들지도 못했어요.' 역시 그에게 대답하지 않는 편이 좋을 것 같았다. 자신의 말이 끊 어지는 것을 스스로 견디지 못하는 것처럼, 명윤은 누군가의 대꾸가 자신을 가로막는 것 역시 견디지 못하고 있었다. 열차가 안전하긴 안전하겠죠? 나는 이상하게 사고 기사 같은 게 잊혀지질 않아요. 사실 이쪽 국도는 위험해요. 승용차뿐 아니라 고속버스도 위험하다구요...... 그렇긴 한데 열차 사고도 무시 못하니 까요. 특히 이쪽 지방에 철도사고가 많아요. 한기를 느꼈는지 명윤은 창 옆에 걸린 외투를 내려 자신의 가슴을 덮었다. "팔십삼년인가...... 야간 운행중이던 특급열차가, 대기중이던 화물 차를 뒤에서 들이받아서 침대칸에서 자고 있던 승객 네 명이 죽은 사 고가 있었어요. 그뒤로 삼 년쯤 뒤였을까? 통일호였을 거예요. 브레 이크가 말을 안 듣는 바람에 열차가 방호벽에 부딪혔죠. 다행히 기관 차만 탈선해서 사망자는 없었지만 큰 사고였어요. 무궁화호 사고도 기억나요. 객차 간 이음쇠가 끊어져서 여덟 량 중 다섯 량이 뒤에 남은 거예요. 수백 명의 승객들이 어둠 속에서 추위 에 떨면서 세 시간 동안 구조대원을 기다린 걸 상상해봐요. 하긴, 이 렇게 노후한 기차를 버젓이 운행시키는 걸 보면 더 큰 사고가 안 일 어나는 게 신기한 일이죠." 갑자기 생각났다는 듯 명윤은 물었다. "뭐하는 사람이라고 했죠?" "누구?" "오늘 만날 취재원 말예요." "탄광 사진작가." "탄광 사진만 찍어요?" 나는 사진집을 명윤에게 건네었다. "한번 볼래?" 칠십 페이지 안팎의 흑백 사진집을 명윤은 단 십오 초 만에 후루룩 훑어보더니 나에게 돌려주었다. "마음에 안 들어요.' "왜?" "너무 강해요. ' 나는 이 사진들의 강한 점이 가장 마음에 든다고, 이 광부들의 얼 굴은 생생하게 살아 있으며 어딘가 깊은 통찰력을 느끼게 해주는 데 가 있다고, 그리고 프린트 솜씨도 여간이 아니라고 말했다. 하나같이 강인한 인상이 드러나 있는 것으로 보아 사진작가의 성격도 그러할 것 같다고, 이런 사진들을 건지려면 거의 광산촌에서 숙식을 같이했 을 거라고 했다. 내가 말을 끝마칠 때까지 명윤은 시종 눈살을 찌푸리고 있었다. 터 질 듯한 그의 내면은 지금 자신으로만 가득차, 누구의 말에도 집중할 수 없는 상태인 것이다. 껌종이처럼 구겨져 있던 명윤의 이마는 내 말이 끝날 때쯤에야 퍼졌다. "인영 선배 사진이 더 좋아요." "그래?" 나는 씁쓸하게 웃었다. "보고 있으면 마음이 편해지니까요." "모두 버렸는걸." "버리다니오?" "다 없앴어." 당황해하는 명윤의 얼굴이 천진무구해 보였으므로 나는 그가 약간 좋아졌다. 명윤의 눈동자에서 초조함이 잠시 가시면서 오래 전에 보 았던 투명한 표정이 드러났다. 자신의 찌푸려진 내면에서 벗어나 갑 자기 타인에게 관심을 가지게 될 때 사람의 얼굴은 저렇게 투명해지 는 모양이었다. 추궁하는 사람도 없는데 끊임없이 변명과 답변만을 찾다가, 자신도 질문을 던질 수 있다는 것을 갑작스럽게 깨달은 것처 럼 명윤은 놀라고 있었다. "누가요, 선배가?" 나는 고개를 끄덕였다. "전부?" "전부." 명윤은 진심으로 놀란 것처럼 보였다. 의선이 내 사진들을 불태운 여름밤 이후부터 나는 바다 사진을 찍 지 않았다. 남아 있는 여남은 장의 사진들을 볼 때마다 손톱으로 살 갖을 후비어내는 듯한 통증을 느꼈다. 그 모든 사진 쪼가리들이 언젠가는 사라지고 말 것들이었다는 것 을 깨닫는 데에는 많은 시간이 걸리지 않았다. 왜 그런 짓을 했는지 까닭은 알 수 없지만, 어쨌든 의선은 그것들을 없애는 일을 앞당겨준 것뿐이었다. 나는 다만 남은 사진들을 불태우기를 망설이며 이날 아 침까지 버텨왔을 따름이었다. 과연 그 수많은 사진들 가운데 진정으로 내 마음에 흡족했던 것이 있었던가. 그토록 분노하고 가슴 아파할 만큼 가치 있는 것들이었던 가. 어떤 과거에도 마음을 두지 않는다고 생각하면서도 결국 그 의미 없는 사진들에 집착해왔던 자신을, 나는 이상스러울 만큼 텅 빈 시선 으로 바라볼 수 있었다. 마치 의선은 나의 사진들을 불태웠듯이, 내 내부의 무엇인가를 태워 그 자리에 빈 공간을 만들어놓은 것 같았다. 명윤은 여전히 당황한 표정으로 따라 웃고 있었다. 웃음을 그친 뒤 오랫동안, 그는 자신의 웃음이 남긴 묵직한 그물 같은 우울을 얼굴에 서 걷어내려는 듯 말을 잃고 있었다. 열렬하게 지껄이는 것보다 더 많은 에너지를 필요로 하는 것 같은 침묵이었다. 침묵하는 그의 얼굴 에 빠르게 스쳐가는 여러 표정들이 불편한 심경을 말해주고 있었다. 명윤의 얼굴에는 각진 데가 없었다. 그렇다고 둔해 보일 만큼 둥글 지는 않았지만, 차가워 보이지는 않을 만큼 턱과 뺨의 곡선이 완만했 다. 문학하는 사람치고는 살이 붙은 얼굴이었다. 어쩌면 저 얼굴의 곡선과 같은 우유부단함과 나약함 때문에 명윤은 아직까지 떠나지 못하고 있는지도 모른다. 지난 삼 년간 그는 나를 만날 때마다 '조만 간에 망명하고 말 겁니다'라고 고백하곤 했다. 하지만 어디로 가죠? 명윤은 초조한 어조로 동의를 구하며 자신의 말을 여러 차례 번복 하곤 하였다. 어디로 간다고 해도 똑같지 않겠어요? 뭐가 달라지겠어요? 알아요, 조금 나은 정도겠죠. 하지만 어쩌면 그 조금이라는 게 숨 을 쉴 수 있게 해줄지도 모른다는 생각이 들어요. 숨을 쉬는 게 힘이 드니까...... 이곳에서는 언제나, 앞사람이 가는 대로 벼랑 끝을 밟고 앞만 보고 가야 하니까요. 하지만, 다른 곳에 가도 결국 마찬가지겠죠. 지금 이 순간에도 어 딘가에서는 교전이 벌어지고 있고, 누군가 살해되고, 굶고 병들어 죽 어가고, 어린 여자애들이 몸을 팔고 있겠죠. 힘을 가진 큰 것들이 힘 없는 작은 것들을 먹고 마시는 동안······ 그런 것들은 결코 변하지 않 겠죠. 오히려 점점 심해지겠죠. 내가 너무 예민한가요? 선배도 그렇게 생각해요? 내가 너무 피곤 하게 생각하고 있나요? 내면이 텅 비어서 밖으로만 뛰쳐나가려고 하 는 사람 같아요? 바깥에서 해결책을 찾을 수 있다고 믿는 어리석은 철부지 같아요? 솔직하게 말해봐요. 그때 내가 '네가 더 잘 알고 있지 않니' 라고 되물었다면 명윤은 상 처를 입었을 것이다. 내가 보기에 너는 단지 감상적일 뿐이야. 이제 그럴 나이도 지나지 않았니. 언제까지 젊음을 낭비하고 있을 생각이니. 현실을 직시할 수 없다면 거짓말이라도 해라. 똑바로 보는 척이라도 해. 그러나 나는 다만 침묵했다. 언젠가부터 나는 명윤과의 대화에서 진심을 숨겨오고 있었다. 바로 그것이 명윤의 마음을 편하게 해주었 는지도 모른다. 어쩌면 나는 그에게 왜 이러니, 왜 이렇게 살고 있니, 라고 다그치거나 강압하거나 염려하지 않는 유일한 사람이었을 것이 다. 그것이 명윤이 이따금 연락도 없이 나를 찾아와 마음을 털어놓고 가곤 하는 까닭이었을 것이다. 나는 한마디 따뜻한 말로도 그를 위로 한 적이 없었고 오히려 거의 곁을 주지 않았음에도, 오히려 그 때문 에 그는 나름의 위로를 받았던 것이다. "언제부터였죠?" 힘겹게 지키고 있던 침묵을 깨며 명윤은 나에게 물었다. "정확히 언제부터 그 사진을 찍기 시작했어요?" "칠 년, 아니 팔년 전쯤." 나는 대답했다. "그동안 찍은 걸 모두 없앤 건가요?" "아무것도 아닌 것들이었어." 명윤은 나에게서 시선을 피한 채 창밖을 향해 얼굴을 고정시키고 있었다. 미심쩍은 어조로 그는 다시 물었다. · 정말 그렇게 생각해요?" 정말 그렇게 생각하는가. 나는 자신에게 또박또박 물었다. 그 칠 년이라는 시간은 나에게 아 무것도 아니었던가. 내가 사진을 찍기 시작한 것은 대학 졸업반 때부터였다. 필요 없어 진 전공 책들을 정리하여 다락에 올리다가 우연히 언니의 중고 수동 카메라를 발견했다. 민영 언니가 세상을 떠난 것은 내가 열한 살 때 의 일이었으니, 그녀의 유품들은 십 년 넘게 다락에 처박혀 있었던 셈이었다. 그 낡은 카메라를 들고 나는 그 여름방학 내내 서울 시내 와 근교를 헤매어다녔다. 그때 이후로 나는 보는 눈뿐 아니라 기록할 수 있는 눈을 함께 가 지게 되었다. 이백오십 분의 일 초 혹은 백이십오 분의 일 초라는 찰 나를 감쪽같이 내 수중으로 훔쳐낼 수 있게 하는 사진기라는 기계에 나는 매혹되었다. 내가 훔치는 것은 피사체뿐만이 아니었다. 그 찰나 의 시간과 빛이기도 했다. 마치 존재하지 않는 것이나 다름없는 그 짧은 찰나가 영원이 되는 순간, 긴 침묵이 되어 나를 물끄러미 바라 다보게 되는 순간의 매혹에 나는 빠져들었다. 모든 사물들이 새롭게, 끊임없이 창조적으로 되살아오던 쾌감을 기억한다. 뷰파인더를 통해 보는 세상을 나는 사랑했다. 세상은 이전 까지의 남루하고 갑갑한 껍질을 벗고 싱싱하게 살아 숨쉬는 육체로 나에게 육박해왔다. 그때마다 나는 기쁨에 떨었다. 그러나 그것은 무 엇을 위한 기쁨이었을까. 나는 내가 찍기 시작한 사진들이 내 삶의 증거라고 생각했다. 그러나 과연 무엇을 위한 증거였을까. 너도나도 직장을 얻기 위해 뛰어다니던 그해 겨울에는 무덤을 찍 고 다녔다. 둥글거나 타원형이거나 납작하거나 야산의 무덤들은 평 화로웠다. 그것들을 찍고 나서야 나는 집에 돌아와 잠들 수 있었다. 늙은 어머니와 단둘이 누워 있는 방은 마치 낮 동안 내가 찍고 돌 아온 무덤들의 내부 같았다. 다만 무덤 속에 있는 사람들은 더 이상 어머니처럼 밤마다 이를 갈며 무엇인가를 중얼거리거나 침을 흘리고 신음하지 않아도 된다는 것이 다를 뿐이었다. 그런 어머니를 볼 때마 다 내가 해줄 수 있는 일은, 그녀가 겪고 있는 그 무엇인지 모를 괴로 움이 단지 꿈이라는 것을 일깨워주기 위해 그녀의 머리를 흔들어주 는 것뿐이었다. 잠에서 반쯤 깨어난 어머니는 눈을 뜨지도 않은 채 이불을 고쳐 덮고 다시 곤한 잠에 들곤 했다. 졸업과 함께 잡지사에 발을 들여놓게 되자 사진기를 다룰 수 있다 는 것이 상당한 득이 되었다. 회사 쪽에서는 출장 때마다 인건비를 줄일 수 있었고 나로서는 일행 없이 자유롭게 취재를 다닐 수 있었 다. 바다 사진을 찍기 시작한 것은 첫 직장에서 이 년 차가 되던 때부 터였다. 취재가 끝나고 자투리 시간이 생겼을 때, 특근이 없는 일요 일이나 휴가 때면 가깝거나 먼 바다를 찾았다. 프로가 되고 싶은 생각 따위는 처음부터 없었다. 그럴듯한 풍경사 진을 갖고 싶은 것도 아니었다. 따라서 어느 곳의 바다인지 알 수 있 게 하는 육지의 풍경은 배제했다. 하늘이나 구름, 모래와 자갈 따위 가 어쩌다가 함께 들어가기도 했으나 그야말로 어쩌다가 삽입된 것 이었을 뿐이다. 주제는 언제나 순수한 바다였다. 수평선을 프레임의 중간이나 삼분지 일, 혹은 오분지 일의 상단에 놓고, 모래밭에 들썽 거리는 물결의 흰 포말과 검은 먼바다를 모두 흑백으로 찍었다. 언젠 가 그것들을 어깨너머로 훔쳐본 한 회사 동료는 의아해했다. 이걸 왜 찍은 거예요? 같은 사진이 왜 이렇게 많아요? 그 똑같아 보이는 사진들을 찍기 위해 알려지지 않은 바닷가를 헤 매다니는 나의 행동이 동료에게는 별스러운 기벽으로 여겨지는 모양 이었다. 그러나 그 똑같은 사진들을 수없이 찍었으면서도 나는 '이거다'라 고할 만한 사진을 갖고 있지 못했다. 내가 태어나기 전부터 밀려왔다가 밀려나가고 있었으며 내가 죽은 뒤에도 그 거대한 움직임을 계속할 바다를 바라보다보면, 마치 접신 과 같은 지점을 만나게 되기 마련이다. 나라는 존재가 너무 작아 거의 의식할 수조차 없게 되는 바로 그 순간을, 어리석게도 나는 필 름 속에 붙박아넣으려 애썼다. 그러나 막상 그것을 인화해보면, 가장 중요한 것은 어디론가 휘발되어버리고 사막 같은 검은 바다만 넘실 거리고 있곤 했다. 명윤은 그 사진들을 좋아했다. 오 년 전쯤이었을 것이다. 지금의 회사로 옮겨오기 전에 잠시 근무 했던 사무실로 명윤이 찾아왔었다. 마침 암실에서 방금 인화해가지 고 나와 마르기를 기다리고 있던 내 사진들을 보고 명윤은 기뻐 했다. 그때만 해도 글을 쓰고 있었고 지나치다 싶게 말을 아낄 때였던 그는 '좋은데요' '라고 숨을 내쉬듯이 말했다. 그후로 명윤은 나를 만날 때 마다 새로 찍은 사진을 보고 싶어했다. 사진 몇 장을 건네주면, 그는 마치 인화지 속으로 들어가려는 듯 갈급한 눈으로 그것을 들여다보 곤 했다. 나는 사진이 좋아요. 삼킬 듯이 바라보고 있던 사진을 돌려주며 그는 말한 적이 있었다. 말이 없잖아요, 사진 속에는. 너무 오래 들여다보았기 때문에 마치 자신이 만들어낸 사진처럼 느껴진다며 명윤은 덧붙였었다. 특히 선배 사진에는요······ 정말 아무것도 없어요. 반면 의선은 내 사진을 좋아하지 않았다. 지난여름 내 방의 책상 귀퉁이에 세워놓았던 사진들을 보고 그녀는 말한 적이 있었다. 너무 어두워요. 의선은 검은 바다 위에 젖은 포목처럼 드리워진 연회색 하늘을 보 면서 말했다. 바다는 원래 이렇게 어두운 거예요? 바다에 한 번도 가보지 않았느냐고 묻자 의선은 모른다고 했다. 모르겠어요. 가본 기억이 없어요. 그녀의 얼굴은 마치 이제부터 안개 속의 깊고 차가운 개울을 걸어 서 건너가야 한다는 것을 깨달은 사람 같은 불안을 안고 있었다. 무엇인가를 기억하려 할 때마다 그녀는 그런 얼굴을 하곤 했다. 처 음 나의 방에 온 의선의 몸을 씻기면서 내가 조심스럽게 '왜 그랬 어?'라고 물었을 때 그랬던 것처럼. 그때 의선은 멍한 눈으로 내 눈을 들여다보았었고 나는 더욱 목소리를 낮추어, 최대한 부드러운 말씨 로 다시 물었었다. 전혀 기억나지 않아? 횡단보도에서...... 그날 오후 에. 의선의 눈이 백치스럽게 깜박이더니 예의 깊은 불안을 안은 얼굴 이 되었다. 상처투성이익 알몸을 동그랗게 접으며 그녀가 떨기 시작 했으므로 나는 내 경솔한 질문을 이내 후회했었다. 그후 나는 다시 그날의 일에 대하여 의선에게 묻지 않았다. 바다에 대하여 물었던 그날도 의선의 입술은 조금씩 초조하게 일 그러지기 시작했다. 그녀의 떨리는 손이 금방이라도 인화지를 찢을 것처럼 불안정해 보였으므로 나는 긴장했다. ·그렇지만, 이렇게 아무것도 없는 곳이라면 가보고 싶지 않아 요...... 이렇게 어두운 건 좋지 않아요. 그렇게 말하는 그녀의 목소리나 얼굴이 이미 너무 어두웠으므로 그 말은 이상한 느낌을 주었다. 자신의 말만이 옳다는 듯이, 마치 나 무라는 것 같은 어조로 사진을 들여다보며 그녀는 고개를 저었다. 눈 높이로 사진을 치켜든 그녀의 자세는 그것을 금방이라도 세로로 찢 어내릴 것처럼 단호했다. 이런 것은 좋지 않아요...... 정말이에요. 5 명윤은 아랫입술을 검지와 엄지손톱으로 연신 쥐어뜯으며 불안한 침묵을 지키고 있었다. 그의 입에서는 금방이라도 말이 터져나올 듯 했다. 그의 무목적한 다변이 혀끝까지 나왔다가 도로 삼켜지고, 다시 혀끝으로 밀려나오곤 하는 과정을 반복하고 있는 것 같았다. 명윤이 말을 멈추고 있는 동안 나는 수첩을 다시 한번 훑어보았다. 내가 취재원에 관하여 알고 있는 것은 명윤에 게 말해준 것이 거의 전 부였다. 황곡의 역사나 광산업에 대해서 참고자료가 될 만한 것들을 찾아 읽기는 했으나, 아직은 모든 것이 흐릿했다. 사진집에 작가의 사진이 나와 있지 않았으므로 나는 그의 얼굴을 알 수 없었다. 전화 목소리가 굵고 약간 쉬어 있었다는 정도가 그의 인상의 전부였다. 시원스럽게 취재를 허락한 것으로 미루어 긴말을 하지 않는 성품이리라는 느낌 정도가 남아 있었다. 곧 생면부지의 그 사람을 만나, 그의 밑바닥에 있는 이야기, 독자 들을 움직일 수 있는 이야기, '물건'이 될 만한 이야기를 끌어내야 했 다. 그의 신상을 거의 알고 있지 않은 상태에서 생각할 수 있는 질문 은 상투적인 것들뿐이었다. 처음 수동카메라를 만졌을 때 느낌이 어땠나. 하루 일과를 어떻게 보내나. 탄광 사진 찍는 일의 좋은 점과 나쁜 점은 무엇인가. 가족과 의 관계는 어떤가. 광부들과의 관계는 어떤가. 목숨을 걸고 하는 작 업일 텐데, 무엇을 희망하기에 가능한가. 끝까지 황곡을 지킬 생각인 가. 희열을 느낄 때는 언제인가. 어떻게 절망을 이기는가. 언제나, 노리고 있던 '물건'은 전혀 예상하지 못했던 질문에서 터 져나온다. 만일 이 사람이 말하는 것을 즐기는 성격이라면 세 번째 질문까지만 가도 충분할 것이다. 만일 말을 아끼는 성격이라면 모든 질문에 단답식으로 답한 뒤 오히려 즉흥적으로 던져지는 질문에 무 엇인가를 말할 것이다. 어찌되었든 나는 그가 그것을 말하는 순간을 포착한 다음, 과장과 미화를 적당히 버무려 원고지 이십오 매의 동화 를 만들어낼 수 있을 것이다. 수없이 반복된 일임에도 불구하고 나는 습관적인 긴장을 느꼈다. 긴장이라고 부르기도 힘들 만큼 미미한, 그러나 잘 살펴보면 분명히 존재하는 마음의 떨림이었다. 마치 식당에서 주문을 끝낸 뒤 음식을 기다리는 동안의 허기와 같은, 참으로 익숙한 이 긴장감을 나는 좋아 하는 편이었다. 그러나 이번에는 피로 때문인지 좋다거나 싫다거나 하는 느낌이 들지 않았다. 아니, 오히려 무엇인가 내키지 않는 기분 이었다. 나는 사진집을 다시 펼쳤다. 가슴에서 자른 인물 사진이 여럿 있었다. 내가 좋아하는 스타일로, 정면을 향한 인물들을 한 사람씩 꽉 채워서 담은 사진들이었다. 멋을 부리는 대신 기록자의 진지한 시선을 드러내주는 그 사진들이 마음 에 들었다. 그 단순한 프레임 안에서 젊고 늙은 광부들과 선탄장의 여자들은 웃고, 담배 피우고, 표정이 풍부한 시선으로 카메라를 바라 보고 있었다. 작업 후 광부들의 목욕 장면, 갱도 안에서 도시락을 먹 는 장면, 동발을 메고 포복하는 장면, 선탄 작업을 하며 곡괭이를 치 켜들고 있는 장면들도 잘된 작품들이었다. 어떤 사진에건 작가가 피사체들에게 가지고 있는 감정이 드러나게 마련이다. 이 사진들에는 특별히 사물을 미화한 구석 따위는 없었다. 그러나 미묘하게도 강한 애정이 읽혀졌다. 동정은 결코 아니었다. 오 히려 일종의 존경심에 가까운 감정이 사진들에서 배어나오고 있었 다. 사진 찍는 이가 피사체들을 보호하고 있다는 것 역시 느낄 수 있 었다. 그는 그들의 고통스러운 생을 완전히 까발기지 않기 위해, 위 엄을 지켜주기 위해 안간힘을 쓰고 있었다. 이것은 좋지 않다고 나는 생각했다. 결과적으로 정직하지 않은 시선일 수도 있다. 또한 작가가 피사체들의 삶 속으로 완전히 섞여들어간 흔적은 역 력했으나, 동시에 구도부터 인화까지 사진의 작품성이 지나치게 완 벽했다. 그 미묘한 부조화로 인하여 생긴 서늘한 그늘이 그 사진들에 드리워져 있었다. 그 그늘을 작가 자신도 알아채지 않았을까. 나는 마지막 장에 실린 한 광부의 뒷모습을 들여다보았다. 작업을 마치고 나온 모습을 옥외에서 찍은 것이었다. 80년대에 유 행했던 긴 커트의 머리칼이 안전모의 옆과 밑으로 더벅더벅 길어 있 었다. 석탄가루를 뒤집어쓴 작업복은 마치 누더기처럼 보였다. 작업 용 가방을 둘러멘 오른쪽 어깨는 급경사의 사선으로 기울어져 그의 피로를 드러내고 있었으나, 허리춤을 짚고 있는 왼쪽 손에는 힘이 실 려 있었다. 그는 젊은 것이다. 아마 삼십대 초반이나 중반쯤일 것 같 았다. 그렇다고 