그의 몸이 건장한 것은 아니었다. 인물이 그뿐이라 키를 정확히 짐작할 수는 없으나 오히려 중키보다 약간 작을 듯했다. 장화를 신은 다리가 상체에 비해 짦은, 전형적인 동양인의 몸매였다. 그는 걷고 있지 않았다. 오른발을 앞으로 내민 상태로 멈추어 서서 무엇인가를 바라보고 있었다. 작업용 배낭은 그의 기울어진 오른쪽 어깨에서 미끄러질 듯 미끄러지지 않고 있었다. 그의 얼굴은 보이지 않았지만, 아마도 눈살을 찌푸린 채 해를 보고 있는 것 같았다. 캄캄 한 갱도에서 방금 빠져나온 그의 검은 몸은 그 강한 햇빛에 콜타르처 럼 녹아 흘러내리려 하는 것 같았다. 허리를 받친 강인한 왼손이 그 것을 저지하고 있는 것처럼 보였다. 사진집을 덮기 전에 나는 맨 앞 페이지로 돌아갔다. 황곡 출신 소 설가가 쓴 짧은 서문이 있었고, 그 옆으로 한 페이지를 꽉 채운 사진 이 눈에 띄었다. 콘트라스트가 뚜렷한 사진으로, 동발이 세워지고 레일이 깔린 갱 내부를 찍은 것이었다. 인물은 없었다. 거대한 C자 모양의 구도인데, C선의 바깥 부분은 검었고 안쪽 부분은 희었다. 동발들이 받치고 있 는 위쪽의 공간은 숨이 막히게 어두웠다. 예의 광부의 뒷모습 사진처 럼, 마치 무너지는 어둠을 그 동발들이 받쳐내고 있는 것 같았다. 레 일의 바깥 선 아랫부분 역시 칠흑같이 검었다. 그 어둠 속에서 레일의 철이 반사하는 빛은 투명했다. 멀리 갱도의 출구에서 스며들어오는 가냘픈 햇빛을 역광으로 받은 동발들이, 강 한 원근감을 드러내는 굵은 획들이 되어 C자의 밝은 안쪽에 내리그 어져 있었다. 밝은 부분의 빛을 뿌옇게 휘감고 있는 입자들은 갱도의 습기이리라. 서서히 좁아지면서 화면의 왼편으로 뻗어나간 선로 저쪽의 어둠을 나는 노려보았다. 천천히 갱의 터널이 넓어지는 것을, 어둠과 습기가 내 동공 속으로 빨려드는 것을 느꼈다. 무엇이, 내가 알지 못하는 무 엇이 그 안에 있는가. 늙은 개. 불현듯 그 어둠 속에서 튀어오르는 형상에 나도 모르게 소스라쳤 다. 나는 그 개를 다시 보았었다. 의선이 목욕 바구니를 들고 사라진 뒤 여남은 날이 지났을 때였다. 출근길이었다. 사층 집에서 대로까지 나가는 후미진 골목길은 집 집마다 대문 앞에 내다놓은 쓰레기와 취객의 토사물, 개똥 따위로 언 제나처럼 더러웠다. 생선 썩는 냄새 같기도 하고 하수구의 악취 같기 도 한 쓰레기 냄새가 여기저기서 배어나오고 있었다. 부지런히 걸음 을 재촉하며 모퉁이집의 대문 앞을 지나는 순간, 부스럭거리는 소리 때문에 쓰레기봉지 쪽으로 눈이 갔다. 비닐봉지를 물어뜯고 있던 늙은 개의 갈색 눈이 나와 마주쳤다. 녀 석의 몸은 몹시 더러웠으나 눈만은 깨끗했다. 마치 사람의 눈에서 그의 배경과 성격을 읽듯이 나는 녀석의 눈을 읽었다. 녀석에게는 주인도 집도 없었다. 정황이 아니라 바로 그 눈이 그것 을 말해주고 있었다. 녀석은 아무것에도 속해 있지 않았다. 가진 것 이라고는 늙은 몸뚱어리뿐이었다. 언제까지나 새벽 골목을 배회하며 쓰레기봉지를 이빨로 물어뜯으면서 살아가야 한다는 것을 알고 있는 눈이었다. 누군가 내 이름을 부른 것 같아 흠칫 사진집에서 눈을 들었다. 명 윤은 창밖의 풍경을 넋없이 바라보고 있었다. 거칠게 새긴 뒤 잉크를 갓 묻혀놓은 목판처럼 검고 단조로운 광경이 펼쳐지고 있었다. 열차 가 탄광지대로 들어서고 있는 것이었다. 흉터 장례은 빛을 보았다고 생각했다. 빛은 첫 순간에는 눈을 찌르는 듯 했고, 다음 순간부터는 물먹은 스펀지처럼 눅신눅신했다. 무슨 빛일까. 눈을 질끈 감은 채 장은 생각했다. 불을 켜고 잤던 것일까. 아니면 벌써 안의 출근시간이 되어, 사진 관 문이 열리며 바깥에서 쏟아져들어온 햇빛일까. 아무리 헤엄쳐도 가라앉을 수밖에 없을 만큼 부력이 약한 바다에 빠진 듯 장의 새벽잠은 집요했다. 장은 몸을 뒤집었다. 철제 간이침 대의 군용 모포에 얼굴을 파묻었다. 갑작스럽게 깊은 잠에서 깨어나 는 바람에 생긴 까끌까끌한 괴로움이 물에 씻기듯 풀리어가며, 장은 다시 혼곤한 수면 속으로 빨려들어갔다. 한식경 뒤에 장이 눈을 떴을 때 빛은 없었다. 눈을 감으나 뜨나 똑 같은 어둠뿐이었다. 장은 몸을 일으켜 침대 위에 책상다리를 하고 앉았다. 꿈이라기에 는 지나치게 생생한 빛이었다. 꿈이 아니라면 기억이었을까. 간밤 술 에 취해 쏘다닌 거리의 밤 불빛, 나이트클럽의 스테이지에 쏟아지던 현란한 조명들이 장의 머릿속을 어지럽혔다. 그러나 그것들과는 전 혀 다른 빛이었다. 장의 손은 보통 사람보다 삼분의 일쯤 더 크고 두꺼운데다가 굵은 손마디마다 굳은살이 박여 있었다. 그 거친 손바닥으로 이마와 눈두 덩을 힘주어 비비며 장은 빛의 기억을 곰곰이 되씹었다. 그것은 광부 들의 병방 근무시간에 맞추어 밤 열두시에서 아침 여덟시까지 막장 을 촬영하고 나올 때면 길고 습기 찬 갱도의 끝에서 만나곤 했던 햇 빛 같았다. 아내가 잠들어 있는 가작 쯘 사택으로 돌아가는 그런 아 침에는 재잘대며 초등학교에 가는 아이들을 볼 수 있었다. 그 아이들 의 얇고 부드러운 머리카락에 부서지던 햇살을 장은 어둠 속에서 생 각했다. 일어서서 형광등의 스위치까지 걸어가는 동안 장은 정강이를 테이 블 모서리에 찧었다. 젠장할. 누구도 듣지 못할 욕설을 뱉으며 장은 더듬더듬 스위치를 손으로 찾았다. 스위치는 짐작했던 것보다 훨씬 바깥쪽에 있었다. 아무것도 없는 벽을 하염없이 더듬고 있었던 꼴이었다. 장은 불이 밝혀진 사진관의 내부를 다소 경멸이 어린 눈으로, 마치 사닥다리 위에 올라가서 내려다보듯이 바라보았다. 팔짱을 낀 장의 몸은 육 척이 넘는 장신에 어깨가 떡 벌어졌으며, 낡은 코르덴 바지 와 털 빠진 검은 스웨터는 한 치수가 작아 손목과 발목이 볼썽사납게 드러났다. 한쪽에만 쌍꺼풀이 진 큰 눈으로, 장은 자신이 팔 개월여 기생해오고 있는 이 좁은 공간을 마치 낯선 곳인 듯 찬찬히 관찰하고 있었다. 형광등의 불빛은 창백했다. 꿈결에 보았던 찌르는 듯한 빛과는 전 혀 다른 병색을 띠고 있었다. 안쪽은 검고 바깥쪽은 자주색인 두꺼운 커튼으로 창과 벽을 모두 막아, 이층임에도 불구하고 사진관 내부에 는 전혀 햇빛이 들지 않았다. 그 때문에 언제 일어나도 한밤중처럼 느껴지는 것이었다. 벽시계는 여덟시 삼십오분을 가리키고 있었다. 시간을 잘 지키는 안은 정확히 이십 분 뒤에 사진관 문을 들어설 것이다. 일단 장은 안쪽에서 잠갔던 출입문을 열었다. 다섯 시간쯤 웅크리 고 누워 있었던 간이침대를 접어 암실 옆의 창고로 날랐다. 암실에 들어가 두 개의 트레이에 담긴 하루 묵은 현상액과 인화액을 쏟아버 렸다. 물을 틀어 트레이들을 닦고 대충 얼굴을 씻었다. 수도꼭지에 입술을 댔다. 간밤의 숙취로 인한 갈증이 가실 때까지 찬물을 삼켰 다. 날카로운 손톱으로 명치를 움켜쥐는 것 같던 위통이 조금 가라앉 았다. 장은 계산기와 금고, 장부책꽂이가 놓인 책상 앞에 앉아 삐 |거거리 는 회전의자를 좌우로 흔들었다. 찬물로 씻었음에도 눈꺼풀에서 떨 어지지 않는 잠기운 때문에 잠시 눈을 감고 있었다. 이날 중으로 손님들이 찾으러 오게 되어 있는 증명사진들을 정리 하는 일이 남아 있었다. 장은 내키지 않는 얼굴로 손을 뻗었다. 장부 책꽂이 앞에 놓인 인화지들을 잡아당겨 앞에 늘어놓았다. 반명함판 사진 속의 얼굴들은 긴장한 채 웃고 있었다. 점과 기미들 을 지워내는 지루한 작업을 마친, 그래서 저마다 실물보다 그럴싸하 게 보이는 사진들이었다. 칼질은 섬세함을 요구했으므로, 앉은키가 큰 장은 잔뜩 어깨를 웅 크리고 칼자에 따라 선을 그어갔다. 젠장할. 장은 도중에 칼을 내던진 뒤 회전의자의 등받이에 상체를 기대었 다. 지난밤에 마신 독주가 다시 속을 쓰라리게 하고 있었다. 그는 헛 일 삼아 칼을 다시 주워, 인화지 아래 받쳐놓은 고무판을 이리저리 잘라보다 밀어내버렸다. 어두침침한 사진관의 집기들 사이로 육중한 침묵이 흐르고 있었다. 아내와 함께 살던 가작 사택에서도 장은 증명사진을 찍었었다. 사 진관에서 증명사진 찍는 값을 터무니없이 비싸다고 여기는 사람들이 장의 무료 고객들이었다. 폐광을 떠나 새로운 직장에 이력서를 내보 기 위해 사진을 필요로 하던 광부들과 그들의 아이들이 심심치 않게 그를 찾았다. 안방이 간이사진관으로 쓰였다. 장은 나무 걸상 하나에 검은 천을 덮어씌워놓고, 옆의 창문으로 들어온 햇빛이 의자 뒤편의 지저분한 공간을 지워버리도록 한 뒤 앞쪽에서 할로겐 등을 비추어 그네들을 찍었다. 중학교나 고등학교 입학원서 때문에 사진이 한꺼번에 필요할 무렵 이면 장은 바빠졌다. 사진이 뒤섞일 우려가 있었으므로 장은 도화지 로 명찰을 만들어 아이들이 가슴 아랫부분에 달게 했다. 이름이 찍힌 필름과, 명찰의 바로 윗부분에서 트리밍한 인화지들을 클립으로 묶 어 가나다순으로 정리해두었다가 찾으러 온 아이들에게 나누어주었 다. 그 해바라기 순 같던 아이들은 다 어디로 갔을까. 아내는 아이들의 촬영이 있는 날이면 행복해했었다. 이 시끄러운 꼬마들! 하고 불평을 하면서도 자신의 브러시로 아이들의 머리를 빗어주었다. 옷이 지저 분한 아이를 보면 이미 사진을 찍은 아이를 불러 깨끗한 옷을 빌려주 도록 했다. 이름표를 좀더 내려야지. 아니, 너무 내렸어, 좀더 위로! 줄 똑바로 서, 떠들지 말고! 아내의 음성은 마치 첫 부임을 해온 초등학교 교사처럼 서툴고 카 랑카랑했다. 아마 아내가 자신의 예정보다 조금 더 늦게 떠났다면 남 편에 대한 미련 때문이 아니라 바로 그 아이들 때문일 것이라고 장은 생각할 때가 있었다. 아이들과 함께 있는 순간만큼은 그녀의 얼굴에 서 그늘을 찾아볼 수 없었다. 만일 그들 사이에 아이가 있었다면 그 녀는 떠나지 않았을까. 그랬을지도 모른다고 장은 생각하곤 했다. 2 "전화 온 데 없어요?" 선팅이 된 유리문을 밀고 들어오며 안이 인사 대신 물었다. 안은 조그마한 얼굴에 체구는 작지만 어깨 근육이 단단하게 벌어진 사내 로, 눈이 가늘고 위로 째진데다가 턱이 짧아 어딘가 잔인한 인상을 주었다. 그는 언제나 짧은 머리에 무스를 듬뿍 바르고 다니는데, 이 날은 향수까지 뿌렸는지 두 발짝 거리에서도 향기가 지독했다. "특별한 건 없었어." 안은 장보다 여덟 살이 어렸다. 처음 알게 된 오 년 전에는 선생님 이라고 부르던 것이 언젠가부터는 선배님, 그뒤로는 장선배가 되더 니 장이 사진관에 얹혀살면서부터는 대놓고 장형이라고 부르고 있었 다. 사진관 내 촬영과 현상 인화, 카운터 일까지 도맡아 하는 대신 잠 자리를 해결하고 몇 푼 안 되는 월급을 받는 조건으로 장은 이곳에서 그럭저럭 팔 개월여를 버텨왔다. 안이 분담하는 일은 출장 촬영이었 으나, 말이 분담일 뿐 결혼식이나 환갑잔치 출장은 한 달에 두 번 있 을까 말까 했다. 최악의 불경기인데다 황곡은 저물어가는 도시인 것 이다. 혹여 잔치가 있었다 해도 기껏해야 조촐하게 집에서 저녁을 먹 은 뒤 사진관에 사진을 찍으러 오는 가족들이 대부분이었다. 다만 이 사진관은 작으나마 시가지의 요지에 있고 경쟁업소가 없다는 장점에 힘입어 그럭저럭 현상 유지를 해가고 있었다. 오 년 전 새로 문을 열었던 이 사진관을 장은 필름과 장비들을 주 문해 구입하는 곳으로 이용했었다. 그때 주인 안은 고등학교 시절부 터 사진을 찍어왔다고 장에게 자신을 소개했다. 안은 적당히 멋을 부 린 범용한 풍경 사진과 접사 사진들을 액자에 넣어 사진관 벽에 걸어 놓고 있었다. 그런 안에게 장의 작품들은 신기한 것이었던 모양이었다. 아직 장 을 장선생님이라고 부를 때, 안은 되도록이면 장을 붙잡아 저녁과 술 을 대접하려고 했고, 필름과 인화지를 비롯해 장이 구입하는 모든 것 의 가격을 파격적으로 깎아주었다. 폐광이 급속도로 진행되면서 사진 작업에 회의를 느끼기 시작하는 장을 붙잡은 사람도 안이었다. 떠나가는 모습을 찍으세요. 안은 말했었다. 남은 모습을 찍으면 되지 않습니까. 선생님까지 떠나면 저는 여기 서 무슨 낙으로 살겠습니까. 아내가 떠난 뒤 장이 혼자 묵고 있던 사택에 불이 났을 때, 머물 곳 이 없어진 것은 물론 걸치고 나온 속옷밖에 남은 것이 없는 장에게 안은 자신의 사진관에 머물 것을 제의했다. 자신이 입지 않는 옷을 주고 식사를 제공해주기도 했다. 그러나 그 모든 호의에도 불구하고 장은 안에게 마음을 열어준 적 이 없었다. 더더구나 사진관에서 생활해온 지난 열 달 동안, 끈질긴 안의 권유에도 불구하고 장은 단 한 컷의 작품도 만들지 않았다. 사 진관에 들어오는 사람들의 증명사진과 가족사진을 찍는 것이 장의 작업의 전부였다. 사진관 근무가 끝나면 황곡의 소란한 밤거리가 장 을 기다리고 있었다. 장의 월급은 단 일주일 만에 바닥을 드러내곤 했다. 안이 장에게 품고 있었던 동경과 호의는 차츰 사그라들었다. 희생 이나 봉사는 타인에게만 가능한 것이라고 사람들은 말한다. 부대끼 며 서로를 잘 알아갈수록 안은 장에게 소원해졌고, 최근에는 노골적 으로 무시하는 눈치였다. 안은 이제 드러내놓고 장에게 주는 월급과 숙박비를 뽑아내려고 했다. 자신이 하던 출장 촬영과 결혼식 야외 촬영 사진까지 장이 찍 어주기를 원했다. 그러나 장은 출장 촬영만은 하고 싶지 않았다. 밝 은 조명 아래 성장을 한 사람들 속에 끼어 있는 자신을 상상할 수 없 었다. 더더구나 예의바른 인사말을 하며 좌중을 정렬하고 행 사장의 중앙과 주변을 헤집고 다니면서 카메라를 들이댈 수는 없었다. 사진관 내 촬영조차 장에게는 쉽지 않은 일이었다. 어색하여 딴전 을 피우고 있는 가족들, 말을 듣지 않는 꼬마들의 주의를 끌어내는 즉시 장은 재빠르게 셔터를 눌러댔다. 벌써 끝났어요? 고객들은 지불할 돈이 아깝다는 듯, 좀더 찍었으면 하며 고개를 갸 웃거리곤 했다. 다행인 점은 아직 장에게 남아 있는 감각 탓인지 그렇게 건성으로 찍은 사진도 그럭저럭 봐줄 만하게 나온다는 것이었다. 그러나 장이 자신의 사진관에 큰 보탬이 되어야만 한다고 생각하는 안의 마음을 채워주기에는 턱없이 모자라는 성의였다. 그런 안의 마음을 모두 읽 고 있으면서도 장은 이 생활을 계속해왔다. 장은 이따금 왜 자신이 아직도 황곡에 머무르고 있는지, 그것도 이 사진관에 빌붙어 살고 있는지 의아하게 생각했다. 황곡은 그의 고향도 아니었고, 집도 직장도 없었으며, 찍어야 할 탄광도 거의 사라졌고 광부들도 떠났다. 더구나 십 년 이상 찍어온 사진들도 모두 불에 탔다. 장이 이런 처지가 될 것을 미리 알고 아내 는 떠난 것이었을까. 내가 뭐, 당신이 병신이 돼서 떠나는 줄 알어? 장은 아내가 뱉어내던 냉소적인 억양을 생각했다. 그때 아내의 얼 굴은 눈물에 젖어 번들대고 있었다. 이러다가 당신은 온몸이 갈기갈기 찢겨서 죽을 거야. 그 꼴을 보기 싫어서 가는 거라구. 그때 장은 조구에서 미끄러져 정강이에 길고 깊은 상처를 입고 병 원 침대에 누워 있었다. 살갖만 갈라진 줄 알았는데 뼈에까지 손상이 갔다는 진단이 나왔다. 짙은 화장을 지우지도 않은 채 달려온 아내는 침대맡에서 소리를 죽여 흐느 꼈다. 반 깁스를 하고 다음날 장이 집으 로 돌아갔을 때 아내는 떠나고 없었다. 장의 막장 사고는 그때가 처음이 아니었다. 아내에게 숨겨온 사고 는 이전에도 몇 번 있었다. 단지 이번에는 병원에 실려갔기 때문에 그녀에게 발각된 것뿐이었다. 술에 취해 넘어졌다느니, 계단에서 굴 렀다느니 하며 둘러댄 변명들이 모두 거짓임을 그녀는 이미 짐작하 고 있었던 것일까. 그래서, 쌓여온 불안과 염려의 끝에 장을 떠난 것 일까. 평소에 장의 상처들을 들여다볼 때면 아내의 표정은 심각했다. 그 러잖아도 크고 깊은데다가 짙게 눈화장을 하여 더욱 퇴폐적으로 보 이는 눈으로, 마치 의사 같은 말씨를 쓰며 아내는 '어디서 다쳤다구?' '누구랑 있었다구?' 라고 침착하게 되풀이하여 묻곤 했다. 삐어서 바 깥을 향해 구부러진 엄지손가락으로 사진기를 소독하는 장의 손놀림 을, 장이 옷을 갈아입을 때마다 드러나는 무릎과 허벅지의 크고 작은 상처를, 막장에서 살다시피 했던 주말이 지나면 오전 내내 입을 막으 며 기침하고 있는 모습을 아내는 어두운 시선으로 지켜보곤 했다. 그러던 어느 날 아내는 장에게 물은 적이 있었다. 이제 막장에 그만 가면 안 돼? 무슨 소리야? 그렇게까지 해서 뭘 얻겠다고 그래. 사는 게 다 그렇고 그런 거야. 너털웃음을 웃는 장에게 아내는 여전히 심각한 얼굴로 중얼거렸 다. 몸 없어지면 끝이야. 내 생각엔 그래······ 아무것도 없어. 만일 아내가 장의 더 큰 재난을 피하기 위해 떠난 것이라면 가장 적당한 시기를 택한 셈이었다. 그런 생각을 할 때면 장은 안도감을 느꼈다. 오히려 자신을 지켜보는 사람이 없었기 때문에 장은 화재 이 후 아무렇지도 않게 지금까지 버텨온 것인지도 모른다. 그 화재로 장은 오른쪽 뺨에 손바닥만한 화상 자국을 얻었다. 각진 턱과 튀어나온 광대뼈 때문에 그러잖아도 비우호적으로 보이는 장의 얼굴은 그 흉터 때문에 더욱 사나운 인상을 풍기게 되었다. 아내가 떠난 지 채 육 개월이 되지 않았을 때였다. 이상스러운 기 척에 눈을 떴을 때 천장이 불타고 있었다. 불은 순식간에 지붕을, 지 붕 쪽 선반에 놓아둔 라면 박스 열 상자의 필름들을 삼켰다. 필름들 을 불로부터 건지기 위해 헛된 노력을 하지 않았다면 장은 화상을 입 지 않았으리라. 장의 스웨터에 불이 붙었다. 그는 어깨로 부엌문을 박차고 바깥으 로 뛰쳐나왔다. 흙바닥을 격렬하게 뒹굴었다. 누군가의 발들이 일제 히 장의 등을 밟았다. 외투인지 담요인지 알 수 없는 것이 그의 몸 위 로 펄럭거렸다. 견딜 수 없는 뜨거움이 사라진 즉시 장은 비틀거리며 일어섰다. 필름! 그는 외마디 고함을 내지르며 불붙은 문으로 달려갔다. 누군가의 억센 팔이 완강히 장의 팔을 붙들었다. 짐승처럼 고함치며 팔뚝을 뿌 리친 순간 집 천장이 우지끈 무너졌다. 장의 집뿐 아니라 붙어 있던 두 채의 사택도 함께 불길에 휩싸였 다. 장은 멍청히 서서 무시무시한 불의 춤을 바라보고 있었다. 밤은 대낮같이 밝았다. 양동이며 대야에 물을 담아 나르는 주민들의 결사 적인 얼굴은 불꽃의 빛에 붉게 물들어 있었다. 장이 암실로 쓰고 있 던 가작 방의 누전이 그 화재의 원인이었다. 아내가 떠난 뒤 장은 냉정하리만치 안정을 지켜갔었다. 아내가 어 디로 갔는지 그는 굳이 알아보려고 하지 않았다. 가만히 있어도 말들 이 들려왔다. 서울 오류동 어디의 밤무대에서 해리 정이라는 새 예명 으로 노래를 부르기 시작했다고도 하고, 그동안 황곡에서 꽁꽁땅꼼 모아간 돈으로 직접 일산 어딘가에 스테이지가 있는 맥줏집을 차렸 다고도 했다. 어느 쪽의 소문이 진실이든 장은 오히려 부담을 던 기분이었다. 자 신이 받고 있던 과분한 사랑, 오로지 사진에만 몰입하고 싶을 때조차 시간을 내어줄 것을 요구하던 누군가가 사라졌다는 것에 오히려 위 안을 받았다. 아니, 그보다 장을 위안해준 것은 자신이 더 이상 누군 가의 인생을 망치고 있다는 자책을 할 필요가 없어졌다는 사실이었 다. 아내가 무대에서 벌어오는 돈이 없어졌으므로 장은 운전학원에 강 사로 들어갔었다. 두 달 남짓 하다가 때려치운 뒤로는 사설 태권도학 원의 봉고차를 몰았다. 밤시간에는 마지막 남은 국영 탄광의 병방 막 장을, 주말이면 급속도로 몰락해가는 폐사택촌을 찍었다. 어느 정도 자신이 생겼을 때 원고를 묶어 서울로 갔다. 사진 전문 출판사에 포트폴리오를 내밀자 그들은 호쾌히 계약서를 쓰자고 했 다. 천여 점의 사진 가운데 오십 점의 사진을 고르는 일은 까다로웠 지만 즐거운 일이기도 했다. 마침내 자신의 이름으로 된 사진집이 나 왔을 때 그는 만족했다. '이제는 다시 볼 수 없을 고통의 풍경들을, 치열하게 기록해내 영원히 살아 있게 한 작가에게 경의를 표한다'고, 황곡 출신 소설가는 발문에 적어주었다. 얼마 후 출판사에서는 인쇄과정이 끝난 필름을 우송해주었다. 그 다음다음 날 장의 사택은 불에 탔다. 라면 박스 열 상자에 들어 있던 필름들과 인화지들이 모두 재가 되 었다. 그에게 남은 것은 인쇄되어 나온 책 한 권뿐이었다. 황곡에서의 십 년과 맞바꾼 모든 것들이 사라졌다. 책에 실린 원고 들은 극히 일부에 불과했으며, 기실 점잖고 원론적인 사진들 위주로 뽑혀진 것들이었다. 그에게는 다시 시작할 힘이 없었다. 아니, 다시 시작한다는 것이 불가능했다. 그가 찍었던 것은 이제 사라져버린 것들이었다. 없는 것 을 어떻게 카메라에 담을 것인가. 그때 갑작스럽게 아내가 미치도록 그리워진 것은 무슨 까닭이었을 까. 단 한 장의 필름도 인화지도 남지 않았다는 것을 인정하면서 장 이 깨달은 것은 아내를 완전히 잃었다는 것이었다. 모든 것을 잃었으 므로 아내 역시 잃었다는 것을 뒤늦게 시인하게 된 것일까. 아니면 무엇인가를 잃는다는 것이 얼마나 