사무치는 일인가를 절실히 깨달았 기 때문에, 아내를 다시 볼 수 없다는 것이 무엇을 의미하는가를 그 제야 이해하게 되었던 것일까. 3 "오늘 오후에는 자리를 비워야겠는데." "자리를 비워요?" 안은 계산대 맞은편에 놓인 회색 소파에 다리를 꼬고 앉아 신문을 넘기다가 뜨악한 얼굴로 장을 올려다보았다. "서울에서 사람들이 온다고 했잖나." 아, 하고 안이 고개를 끄덕였다. 신문 속으로 다시 얼굴을 파묻는 바람에 그가 무슨 표정을 하고 있는지 알 수 없었다. 얼마 후 신문 속 에서 목소리가 들려왔다. "몇시에 온다고 했죠?" 그것은 안의 버릇이었다. 자신과 관계있는 일이건 무관한 일이건 안은 어떤 일이 정확히 언제, 어디에서 어떻게 진행되는지를 알고 싶 어햇다. 그러나 단순한 호기심일 뿐이어서, 호기심이 해소되고 나면 곧 그것을 잊어버렸다. 안의 신경질적이면서 동시에 무심한 성격과 관계있는 일면이리라. "오래 걸리지는 않겠죠? 여섯시에 돌잔치가 있는데, 좀 가줬으면 좋겠는데요. 안은 고용주로서의 차디찬 어조로 돌아올 시간을 못박았다. "그건 자네가 해온 일이잖나." 그것은 안이 하는 유일한 일이기도 했다. 안이 찍어온 사진을 현상 인화하고 앨범이나 액자에 넣는 일까지도 장의 몫이었다. "알아요. 안은 신문을 털듯이 접었다. "그런데 일이 생겼어요.' 신문에 가려서 보이지 않았던 안의 얼굴이 이제는 장에게 똑똑히 보였다. '내가 일이 생겼는데 네가 어쩔 테냐'라는 말이 그 표정에 씌 어 있었다. "뭣하면, 장형이 사진 찍는 동안 밖에서 좀 기다리라고 해요." 안은 시비를 걸듯 껄끄러운 어조로 내뱉었다. "장형 만나려구 불원천리 서울에서 왔다는 사람들이 그것 하나 못 기다리겠어요?" 장에 대한 안의 불신은 잡지사의 사람들에 게까지 확대된 모양이었 다. 네깟 놈을 만나러 온 사람들이라면 뻔하다는, 혹은 네깟 놈이 어 떤 놈인지 모르고 온 그치들이 안되었다는 듯한 말투였다. 예전 같으면 울컥 치밀어오른 화를 터뜨렸을 테지만, 장은 좀 전에 던져두었던 셔터 칼을 들었다. 장이 고개를 수그리고 트리밍을 시작 하자, 안은 마치 팽개치듯이 신문을 소파 가장자리에 던지고는 일어 서서 나가버렸다. 일이 생겼다는 것은 핑계이리라. 안에게는 요즈음 여자가 생긴 듯 했다. 며칠 전 밤 열시쯤 안의 아내에게서 걸려온 전화를 받았을 때 장의 심증은 확실해졌다. 오늘도 야간작업을 할 거랬는데 어디 간 거죠? 분명히 다섯시에 떠났단 말예요? 지금도 안은 전화를 하러 나간 것이리라. 저녁의 약속이란 여자를 만나는 것이리라. 장은 트리밍을 끝내고 사진들을 봉투에 집어넣었다. 원판필름을 함께 끼워넣고 봉투에 고객의 이름과 가격을 적었다. 장의 손은 둔탁 해 보일 만큼 컸으나, 오랫동안 기계를 다뤄온 사람답게 정밀한 일 처리에 능숙했다. 돈을 계산하고 하루 수지를 맞추는 일도 어렵지 않 았다. 자신의 능력보다 쉬운 일을 하며 생각 없이 살아가는 생활을 가장 경멸해온 장이었지만, 막상 지내보니 그것은 참으로 편안한 삶 의 방식이었다. 장의 낮시간은 닫혀진 공간에서 단순한 작업을 하는 데에 고스란 히 바쳐졌다. 배가 고프면 가까운 중국집이나 분식집에 전화를 걸어 간단한 음식을 시켜먹었다. 밤이 되어서야 어슬렁어슬렁 거리로 걸 어나갔다가 새벽이 밝기 전에 돌아왔다. 아무것도 생각하지 않고 어 떤 의미 있는 관계도 맺지 않아도 된다는 것이 이 생활에서 가장 장 의 마음에 드는 점이었다. 그 때문이었을 것이다. 서울에 있는 잡지사에서 전화가 걸려왔을 때 장은 마치 다른 세계에서 온 전문을 무심코 자신의 라디오로 포착 한 사람처럼 어리둥절해졌었다. 선생님의 책을 보았습니다. 전화선 저쪽의 여자는 그렇게 첫마디를 꺼냈었다. 얼음장같이 차 가운 말씨 속에서 묘한 설득력이 느껴지는 목소리였다. 이십대 후반 에서 삼십대 초반쯤? 어조가 자연스러운 것으로 보아 제법 나이가 있 는 여자 같았다. 장은 정작 사진집을 출간했던 일 년 전에는 서울의 어떤 기자도 자신을 찾은 적이 없었다는 것을 상기했다. 지방신문의 문화면 한쪽에 짤막한 기사와 사진이 실린 적이 있기는 했으나, 그 내용이란 엉성하기 짝이 없는 것이었다. '황곡을 알리는 아마추어 사 진작가. 탄광 사진이 좋아 황곡에 정착했다고. 아내는 토박이 밤무대 가수였는데 지금은......' 하는 식이었다. 매달 저희 잡지에서는 '이 사람이 사는 법' 이라는 타이틀로 인물 탐방 기사가 나가고 있습니다. 오랫동안 탄광 사진이라는, 남들이 기 피하는 일을 해오신 분을 꼭 이번 호에 싣고 싶습니다. 어리석게도 장은 승낙했다. 그 여자, 얼음장같이 차갑고 예의바른 말씨를 쓰는 여자가 자신의 생활을, 사라져버린 사진들을, 아무것도 남아 있지 않은 미래를 보고 난 뒤의 일에 대해서는 생각하지 않았다. 본능에 따르듯이 장은 그저 '그러죠'라고 한마디 했을 뿐이었다. 호기심 때문은 아니었다. 저편의 세계에 있는 사람들을 만나보고 싶어했던 때도 물론 있었 다. 서울의 출판사에서 만난 사람들이나, 그들이 주선한 인사동의 술 자리에서 알게 된 '중앙에서 활동하는 작가들'과 지속적인 관계를 맺 고 싶다는 생각도 했었다. 조금이라도 이야기가 통하는 사람들을 사 귀고 싶었다. 그러나 이제 와서 장에게 그런 식의 욕망은 남아 있지 않았다. 작가? 당신이 작가야? 그런 구질구질한 사진만 찍는? 왜 당신 은 아름다운 건 찍지 않아? 꽃이랑 산이랑 이쁜 여자들을 찍지 않아? 그러니까 잡지 같은 데도 안 나오는 거 아냐? 오히려 장이 승낙한 것은 아내 때문이었다. 여자의 싸늘한 전화 목 소리 끝에서 반향처럼 울려나오는 아내의 신랄한 음성을 들었기 때 문이었다. 여자는 장의 흔쾌한 승낙에 만족한 듯 날짜와 약속시간을 정했으 며, 떠나기 전에 다시 한번 연락을 하겠다고 했다. 정확히 이틀 전에 여자의 전화가 걸려왔다. 전화를 받은 사람은 안 이었다. 장종욱 선생님 바꿔달랍니다. 야유와 호기심이 섞인 말투로 안이 말했다. 장이 전화기를 옮겨받 았을 때 그 여자는 예의 사무적인 친절함으로 무장한 싸늘한 목소리 로, 실수 한 번 하지 않고 말했다. 예정대로 가겠습니다. 토요일 오후 두시 사십분에 황곡역에 도착 할 테니까, 세시에 뵙겠습니다. 여자는 몇 가지 당부의 말을 덧붙였다. 잡지에 함께 실릴 몇 장의 필름을 최근작으로 준비해주었으면 하며, 되도록이면 밝은 색깔 옷 을 입고 와달라는 것이었다. 그것들은 모두 장이 가지고 있지 않은 것들이었다. 장은 긴말을 하고 싶지 않아 그리겠노라고 대답했다. '누구요?'라고 묻고 있는 안의 눈길을 무시하며 장은 수화기를 내 려놓았다. 시간을 끄는 쾌감을 즐기며 장은 과연 자신에게 어떤 일이 일어나고 있는 것인가를 생각해보았다. 그러자 무엇인가를 생각한다 는 것이 그에게 오래전의 일이었다는 것을 깨달았다. 기자라는 말에 안은 놀라는 것 같았다. 그런 일이라면. 안은 짐짓 사려 깊은 어조로 말했었다. 황곡을 위해서도 좋은 일이겠군요. 토박이인 안은 황곡에 강한 애정을 갖고 있었으며, 그런 만큼 타지 사람들에게 배타적이었다. 서울에 올라가 일이 년 고생하다가 결혼 을 한 뒤 내려와 사진관을 차렸다고 하는 안은, 자신의 연고가 있는 집단의 세가 커지면 자신의 힘이 함께 커진다고 생각하는 사내였다. 그는 유달리 우리 동문, 우리 강원도, 그리고 국제경기가 있는 날이 면 우리나라를 사랑했다. 그것은 홀어머니의 외아들로 자라 자수성가한 안의 외로움 때문인 지도 모른다. 그는 종종 '내가'라고 해야 할 부분을 '우리가'로 대치 했다. '우리는 그렇지 않거든...... 뒤끝이 없는 스타일이거든' 하는 식 이었다. 그만큼 그는 네 편과 내 편을 가르기 좋아하는 성격이기도 했다. 특히 안이 '내 편'이라고 부르는 사람들의 공통점은 안에게 적 당히 듣기 좋은 이야기들을 들려주곤 한다는 점이었다. 안이 이즈음 들어 장에게 표하는 거부감은 장이 고분고분 자신의 편이 되어주지 않는 데 대한 반발일 수도 있었다. 그날따라 말끔하게 면도한 턱을 손바닥으로 매만지며 안은 덧붙였 었다. 그 잡지, 꽤 유명한 거잖아요. 살다보니 장형이 매스컴을 탈 때도 있군요. 그런데 이제 안은 장에게 사진관을 오후까지 지킬 것을, 더군다나 한 번도 해본 적 없는 출장 촬영까지 명령조로 지시하고는 나가버렸 다. 4 스트로보의 섬광에 아직도 눈이 부신지 연신 눈을 껌벅거리는 오 십대 사내를 보며 장은 '됐습니다'라고 말했다. 사내의 귀밑머리는 희었으며 그 부근의 살갗에 저승꽃이 여러 개 피어 있었다. 핏기와 기름기가 없는, 햇빛을 오래 못 본 늙은 광부의 전형적인 얼굴이었다. 장이 알지 못하는 얼굴인 것으로 미루어 구천 강읍 쪽의 탄광에 있었던 사람 같았다. "눈을 깜박인 것 같은데." "아니오, 터진 다음에 감았습니다." "에이, 그래도 한방 더 찍어주시오. 만약에 진짜로 눈을 안 감았으 면, 둘 중에 잘 나온 걸 골라서 빼주면 될 거 아니오." 평소 같으면 대꾸도 하지 않고 커튼을 걷고 나왔을 테지만 장은 손 을 뻗어 의자를 가리켰다. 설마 정말 다시 찍어줄 줄은 몰랐던지 사 내는 머뭇거렸다. "앉으십시오." 장은 무뚝뚝하게 명령했다. "고개를 들어보십시오." 날씨에 어울리지 않는 춘추복을 입은 사내는 앞섶을 여미다 말고 고개를 치켜들었다. "너무 들었습니다, 조금만 숙여보십시오." 사내의 경직된 얼굴을 보며 장은 이 사내가 어디에 사진을 쓰려는 것일까 하고 생각했다. 여권을 만들 일은 없을 것이다. 운전면허가 있어서 면허증을 갱신한다, 그것은 아닌 것 같았다. 주민등록증을 잃 어버렸다, 그것도 아니었다. 어딘가 일자리를 구하는 것 같았다. 일 자리를 구하고 나면 저 사내는 겨울 양복을 사 입을 수 있을까. 두번째 스트로보가 터질 때 사내의 얼굴 위로 깊은 상처의 흔적 같 은 초조와 불안, 외로움이 떠올랐다. 그것들은 그야말로 흔적이어서, 섬광과 함께 감쪽같이 사라졌다. 사내가 일어서서 거울을 보고 나오는 동안 장은 계산대에서 기다 렸다. 사내는 대금을 완불하는 대신 삼천원의 선금을 걸고는 '잘 부 탁합니다, 꼭 좀 잘' 하고 고개를 여러 번 숙인 뒤 나갔다. 경비직이 나 그와 비슷한 일자리를 얻기 위해 이력서에 붙일 모양이라고 장은 다시 생각했다. 황곡을 떠나는 모양이다. 사내의 뒷모습이 사라진 뒤에도 장은 마치 거수경례를 마치고 난 군인 같은 자세로 현관을 바라보며 서 있었다. 인생을 쥐어짜서 국물 을 우려내고 난 팍팍한 고깃점처럼 사내의 발걸음에는 풀기가 없었 다. 만일 저 사내에게도 한때 젊은 적이 있었다면, 그 혈기의 즙액은 모두 이 도시의 목마른 식도 속으로 빨려들어갔으리라. 장은 금고를 잠갔다. 현관 역시 바깥에서 잠그고 계단을 걸어 내려 갔다. 아직 약속시간까지는 꽤 여유가 있었다. 그러나 안이 돌아올 시간 이 되어가고 있었기 때문에 나온 것이었다. 안은 열쇠를 가지고 있으 므로 사진관에 들어가는 데에는 문제가 없을 것이다. 빈 사진관 가운 데 우뚝 서서 안은 얼굴을 잔뜩 찌푸릴 것이다. 장이 앉아 있어야 할 책상을 향하여 욕설을 뱉으리라. 장은 오랜만에 햇빛을 보았다. 사진관이 문을 닫고 난 밤 아홉시가 장의 고정된 외출시간이었다. 낮의 외출은 거의 팔 개월 만인 셈이었다. 불빛과 어둠 속에서 우연 히 만나 함께 지냈던 여자들을 장은 생각했다. 기억나는 얼굴도 몇 있었지만 대부분은 만취한 상태였던 탓에 기억할 수 없었다. 그 여자 들은 장을 기억하고 있을까. 지금 이 한낮의 거리에서 마주친다면 서 로를 알아볼 수 있을까. 사진관의 검은 커튼과 밤의 장막에 가려 있었던 황곡의 겨울 거리 에는 인적이 드물었다. 장이 기억하고 있던 모습보다 더욱 쇠락해 있 었다. 2월의 날씨에 걸맞지 않는 얇고 검은 스웨터의 올올 사이로 얼음 장 같은 바람이 파고들고 있었다. 그러나 그 기자의 말대로 밝은 색 의 겉옷 따위를 사 입을 생각은 없었다. 장은 코르덴 바지의 뒷주머니에서 꾸깃꾸깃한 담뱃갑을 꺼냈다. 독한 낮술을 마시고 싶다고 그는 생각했다. 장은 쇼윈도에 비친 자신 의 모습을 아주 먼 곳에서 온 부랑자인 듯이 바라보았다. 피부가 녹 아 오그라붙은 큼직한 흉터가 그 부랑자의 얼굴 한쪽을 덮고 있었다. 장은 고개를 돌렸다. 담배에 불도 붙이지 않은 채 그는 방향 없이 걸음을 옮기기 시작했다. 그의 누이 열차가 정차하기 위해 황곡역의 승강장을 서행하는 동안 명윤은 시내버스의 천장들을 보았다. 철로변의 널찍한 폐차장에는 구겨진 승용차들과 그 차들에서 떼어낸 문짝들, 바람 빠진 폐타이어들이 즐 비했다. 폐차장의 중앙과 가장자리에는 여남은 개의 길쭉한 철제 기 등들이 세워졌는데, 분해된 시내버스의 천장 수십 개가 천막 대신 그 기둥들을 덮고 있었다. 폐차장 옆으로는 저탄장이 보였다. 탄가루가 야산을 이룬 저탄장 주변에는 그 검은 산의 키를 훌쩍 넘는 검은 그물이 장방형으로 둘러 쳐져 있었다. 탄가루가 날리는 것을 과연 저 그물이 막을 수 있을까. 명윤이 학창 시절을 보낸 서인천의 서민 연립주택 골목 입구에는 연탄공장이 있었다. 그곳에서 날아오는 분진 때문에 집집마다 바깥 에 빨래를 널지 못했었다. 후에 부천으로 집을 옮긴 지 얼마 되지 않 았던 어느 날, 명윤은 그곳에 대한 기사를 신문에서 읽었다. 진폐증 에 걸린 사십대 남자 주민 한 사람이 연탄공장을 상대로 소송을 낸 것이었다. 이어 민영 텔레비전의 한 다큐멘터리 프로그램에서 그 동 네의 실태를 고발했다. '창문을 못 열어요. 온갖 문을 꼭꼭 닫아걸고 아침저녁으로 방바닥을 걸레로 문질러도 양말이 새카매진다니까 요'라고 마이크에 대고 하소연하던 이는 명윤의 집과도 잘 알고 지내 던 건넛집 아낙이었다. 그 아낙의 말대로였다. 그곳에서는 여름에도 창문을 닫고 지내야 했다. 더위에 숨이 막혀 도저히 집에 있을 수 없는 휴일 오후면, 고등 학생이던 명윤은 가방을 메고 경인선 철길을 따라 차량기지 쪽으로 걸어갔다. 차량기지의 철조망 사이로 난 개구멍으로 들어서면, 버려 진 열차들과 침목들 사이로 잡풀들이 무성하게 돋아 있었다. 허리 높 이로 쌓인 침목들 위에 걸터앉아 그는 문고판 소설을 읽었다. 이마에 서 흘러내린 땀이 책장을 적시는 것도 모를 만큼 그는 열중해 있었 다. 그러다가 고개를 들어보면 사위가 어둑해질 무렵이었다. 오빠 왜 인제 와? 응? 어디 갔다 오냐구? 그렇게 귀가가 늦어지곤 하던 어느 여름날, 막내누이 명아는 대문 간에 서 있다가 명윤에게 뾰로통한 얼굴을 했다. 명윤은 누이의 말랑 말랑한 볼을 시늉 삼아 꼬집어주었다. 아아아. 아파아! 동그란 주먹으로 그의 배를 맞받아 때리며 명아는 엄살을 했다. 손 위 언니로부터 물려 입어 헐렁한 멜빵바지를 추어올리며 명아는 깔 깔 웃었다. 웃다가 말고 명아는 밭은기침을 하며 쪼그려앉았다. 놀란 명윤은 명아의 겨드랑이를 잡고 일으키려 했다. 명아는 기침도 웃음 도 아닌 소리를 왁자하게 터뜨리며 간지럽다고 몸을 뒤틀어댔다. 명아는 식구들 가운데 기관지가 가장 약했다. 환절기 때는 기침을 목 끝에 달고 살았다. 밭은기침을 하다 말고 이 동넨, 정말 웃겨. 안 그래?'라고 말하며 깔깔 웃었다. 기침과 조숙한 웃음과 맑은 음색이 혼합된 명아의 목소리는 식구들의 침묵 위로 쓸쓸한 여운을 남겼다. 그의 가족이 고향을 버리고 인천에 올라온 것은 맏이인 명윤이 열 네 살, 둘째와 셋째누이는 열두 살과 아홉 살, 명아가 일곱 살 때의 일이었다. 시골집과 논밭쐐기를 판 돈은 손바닥만한 만둣집의 보증 금으로도 빠듯했다. 어머니는 만두를 빚고 아버지는 주택가와 상가 에 배달을 하여 근근이 월세를 내며 살아가던 어느 날 밤, 자전거를 타고 배달 나갔던 아버지는 뺑소니차에 치였다. 사고를 낸 운전사는 머리와 다리를 다친 아버지를 자신의 차에 싣 고 가다가 인적이 뜸한 공원 앞 벤치에 버려둔 뒤 달아났다. 행인들 이 없지는 않았을 테지만, 추레한 차림의 아버지는 술에 곯아떨어진 거지쯤으로 보였으리라. 날이 새어서야, 아버지의 머리에서 흘러나 와 벤치의 우묵한 홈에 고여 있는 피를 본 한 택시 기사가 아버지를 응급실로 실어갔다. 보상금 한 푼 받지 못하고 아랫목 차지를 하게 된 아버지는 그때부 터 숨을 거두던 날까지 십 년 동안 무력한 폭군으로 지냈다. 아버지 의 지능이나 판단력은 기껏해야 열두 살 정도밖에는 되지 않았다. 아 버지는 매우 조그만 일에도 성난 육식동물처럼 으르렁거렸다. 그가 가장 견디지 못한 것은 소음이었다. 함께 밥상에 앉으면 명윤 남매들 은 숟가락이 스테인리스 밥그릇에 긁히는 소리를 내지 않기 위해 최 선을 다했다. 아버지를 가장 힘들어했던 사람은 어린 명아였다. 아버 지는 명아의 쿵쾅거리는 발소리, 기침소리, 깔깔 웃는 소리를 견디지 못했다. 쩌렁쩌렁 울리는 목소리로 아버지는 고함을 지르곤 했다. 시끄럽다! 닥치지 못해! 흡사 아버지는 머리를 다쳐 판단력과 지능을 잃은 대신 지나치게 예민한 청각을 갖게 된 것 같았다. 언젠가 아버지는 '비 오는 소리가 들린다' 면서 둘째누이에게 우산을 갖고 어머니를 마중 나가라고 했 다. '비 안 오는데요, 아버지' '라고 딸이 대꾸하자 아버지는 버럭 역정 을 냈다. 비가 온다면, 오는 줄 알아! 어쩌면 그것은 사실이었는지 모른다. 그 시간에 동인천이나 먼바 다 어디쯤에서 비가 오고 있었을지도 모른다. 매일 밤 아버지는 어머 니와, 어머니를 돕기 위해 교대로 가게에 나간 자식들이 멀리서 돌아 오는 발소리를 귀신같이 듣고는 절뚝거리는 발로 부엌을 건너 함석 문을 열어놓고 있곤 했으니까 말이다. 들어봐라, 누가 날 부른다. ··누누날 저렇게 부르는 거냐? 육년 전 겨울 초저녁, 무슨 소리를 들은 것인지 목발을 짚고 서둘 러 집을 나선 아버지는 눈 쌓인 철로에서 뒤로 미끄러져 즉사했다. 명아의 몸에서 처녀티가 난 것은 그 무렵부터였다. 이 동네가 싫 어, 우리집으로 돌아가자, 하며 입술을 비죽거리는 횟수가 줄었다 싶 더니 언젠가부터는 무엇인가를 말하는 일이 드물어졌다. 안쓰러워 보인다 싶게 침울해 있던 즈음의 어느 날 새벽, 열여섯 살의 명아는 집을 나갔다. 명윤이 군 입대를 앞두고 휴학하고 있을 때였다. 그만둬라. 그런 자식, 없었던 걸루 치면 된다. 명윤은 부천의 맥줏집에서 명아를 찾아냈다. 이리저리 손벌려 빚 을 갚고 간신히 집에 데려다놓은 명아는 그러나 한 달을 채우지 못하 고 달아났다. 다시 명윤은 명아와 어울리던 친구들을 일일이 만나고 다니며 수소문을 했으며, 마침내 의정부에서 다시 그녀를 찾아내 데 려왔다. 이번에는 일주일을 못 넘기고 명아는 다시 달아났다. 명윤은 한 달 여 동안 서울과 근교의 유흥가를 헤매어다녔으나 그녀를 찾을 수 없 었다. 수차례 몰매를 맞을 뻔했고, 오해를 받아 경찰서에 끌려가기도 했다. 명윤의 생활은 이미 엉망이 되어 있었다. 명아를 찾다가 빈손으로 들어온 날 밤이면 어머니는 생전 입에도 대지 못하던 소주를 밥주발 에 따라 마시고 있곤 했다. ·남은 자식까지 다 잡겠구나. 냉정한, 그러나 뒤끝에 울음이 잠겨 있는 목소리로 어머니는 그를 꾸지람했다. 그런 자식, 없었던 걸루 치면 된다, 너는 네 몸이나 챙겨라. 병영에서 갇혀 보낸 삼 년은 명윤에게 가장 힘겨운 시기였다. 휴가 를 받을 때마다 그는 어머니가 있는 인천 집에 머무는 대신 명아를 찾아 헤매었다. 전역한 뒤에는 주말과 방학 때마다, 대학을 졸업한 뒤에도 한동안은 시간이 날 때마다 누이의 흔적을 찾기 위해 헤매어 다녔다. 다른 일로 여러 사람과 함께 타지에 갔다가도, 앳된 얼굴로 차 배달을 하는 여자애들을 보면 가슴이 내려앉았다. 명아를 찾는 것을 그가 포기했을 즈음 어머니는 뇌일혈로 죽었다. 걸레를 한 손에 쥔 채 안방 구석에 엎드려 있는 것을, 시집간 둘째누 이가 조카를 업고 찾아왔다가 발견했다. 결국 명아는 어머니의 장례식에도 참석하지 않았다. 인천의 옛 친 구들과도 연락하지 않는 것이리라. 만일 어떤 경로로든 어머니의 즉 음을 뒤늦게 전해들었다면 명아는 더더욱 돌아오지 않을 것이라고 명윤은 생각했다. 대학을 나왔다는 것이 오히려 짐이 되는 무능력한 큰오빠와, 오빠만큼이나 무능력한 남자들과 결혼한 언니들을 견딜 수 없을 것이다. 연탄공장 골목의 슬레이트 집과 떨어진 양말의 기억 때문에라도 그애는 돌아오지 않을 것이다. 자신보다 먼저 학교에 가 는 언니들이 차지해버릴까봐, 밤이면 구멍 나지 않은 양말을 몰래 가 슴에 품고 자던 명아였다. 언젠가 명윤은 명아에게 숲속에 사는 아홉 형제에 대한 이야기를 들려준 적이 있었다. 그 아홉 형제는 흩어져 있더라도 다른 형제가 당한 고통을 함께 느낀다. 그래서 멀쩡히 서 있다가도 비명을 지르며 깡총깡총 뛴다. 내 둘째동생이 도끼로 제 발을 찍었어! 하고 발을 감 싸쥐며 뒹굴고