, 막내가 얼굴에 쇠똥을 뒤집어썼어! 하고 고래고래 고 함을 지른다. 여섯 살, 일곱 살 즈음이었던 명아는 그 이야기를 들으 며 웃었었다. 활짝 벌린 그애의 발그스름한 입안에서 맑은 침이 찰랑 거리고 있었다. 이제 명윤이 이해할 수 없는 것은, 만일 누이가 고통받고 있다면 왜 그에게 조금도 느껴지지 않는가 하는 어리석은 의문이었다. 어째 서 그의 육체는 이다지도 편안하며, 심지어 시간이 흐름과 함께 누이 의 존재를 잊고 지내기까지 하는가. 명윤은 죽음을 넘어서는 사랑이라는 따위의 말을 믿지 않았다. 단 지 멀리 있다는 이유만으로, 상대의 고통이나 병이나 죽음을 알아낼 수 있는 힘조차 잃어버리고 말 만큼 무력한 것이 사랑이었다. 지금 의선이 어디에 있으며 어떤 상태인지 그가 전혀 알 수 없으며, 아무 런 육체적 통증도 전하여지지 않듯이. 2 역사를 빠져나오자 도시를 에워싼 산들이 시야를 막았다. 인영의 부장이 염려했다는 대로 늦은 눈이 희끗희끗 쌓인 검은 산들이었다. "춥지는 않네, 생각보다." 친친 동여매고 나왔던 목도리를 느슨하게 풀며 인영이 말했다. 그 너는 검은색과 짙은 밤색의 체크무늬 반코트에 검은 진바지를 입고 있었다. 옷차림 때문이기도 하겠지만 그녀의 마른 얼굴은 다소 중성 적으로 보였다. 화장하지 않은 얼굴에는 핏기가 없었으며, 갈색 뿔테 안경 속의 눈은 크고 음울했다. 어딘가 사람을 끄는 데가 있는 그 깊 은 눈과 윤곽이 뚜렷한 코에 비해 입술은 얇아, 그 입술이 그녀의 얼 굴에서 가장 섬세해 보이는 부분이었다. 언제나 굳게 다물고 있기 때 문에 가장 냉담해 보이는 부분이기도 했다. 인영의 말대로, 산들이 바람을 막아주어서인지 춥다기보다는 그럭 저럭 푸근한 느낌이었다. 봉우리가 지척까지 다가와 솟아오른 산들 의 비현실적인 크기만이 이곳이 해발 육백 미터 이상의 고지대라는 것을 실감시켜주고 있을 뿐이었다. 그러나 명윤이 이 도시에서 받은 첫인상은 기후의 푸근함과는 무 관한 차가운 느낌이었다. 냉랭하다기보다는, 겨울 저녁에 혼자서 찾 아 먹는 찬밥같이 서늘했다. 거리에 인적이 없어서일까. 인영은 명윤에게 이 도시가 원래는 탄광이 밀집된 두 개의 읍으로 이루어져 있었다고 설명해주었다. 인접한 두 읍의 인구가 합하여 십 이만에 달하자 전격적으로 통합되면서 시로 승격되었다는 것이다. 80년대 중반 들어 주연료가 석유와 가스로 바뀌어가는 과정에서 연탄의 수요가 격감하였으며, 캐면 캘수록 적자인 탄광들을 극소수 만 남기고 폐광시킨다는 정부의 '석탄산업 합리화' 조치가 발표된 것 이 88년이었다고 인영은 설명했다. 89년부터 실시된 합리화 사업은 97년까지 전국 삼백육십삼 개 탄광 가운데 이백삼십칠 개를 폐광시 키도록 진행되었다고 했다. 그 결과 이제 황곡에 남은 광업소는 국가 에서 운영하는 석탄공사와 한 유명 기업의 민영 탄광까지 두 군데뿐 이며, 인구는 한창때의 절반인 육만으로 줄었다는 것이었다. 그 극적인 생성과 몰락의 과정을 경험한 도시답게 황곡의 거리는 살풍경했다. 십이만이 살 수 있도록 팽창되었던 공간에서 절반의 사 람들이 빠져나갔으니 도시는 헐거울 수밖에 없으리라. 농촌에서 쫓겨나고 도시빈민지역에서도 밀려난 사람들이 마지막 선택으로 남겨두었던 도시, 사업에 실패하여 쫓기던 사람들은 물론 용서받기 힘든 죄를 지은 이들까지 숨어들었던 도시, 주먹질과 술과 여자의 도시, 사북사태와 이후의 노동쟁의, 합리화 조치 따위의 이슈 가 있을 때마다 흡사 전쟁터를 방불케 했다던 힘의 도시가 바로 이곳 이라고는 믿기지 않았다. 기울어가는 도시의 정적이 역전부터 시내까지 보도블록을 타고 그 들의 뒤를 밟아오고 있었다. 제각기 어깨에 가방을 짊어진 채, 명윤 과 인영은 그 정적을 따라 걸어내려갔다. 황량한 거리가 중심가의 제법 도시다운 풍경으로 바뀌어감에 따라 명윤은 좋지 않은 예감을 느꼈다. 이곳이 맞을까. 허름한 서점과 제과점을, 양복집과 카센터를 차례로 지나며 그는 의심했다. 눈이 많이 오면 거긴 참 좋았어. 지난해 11월, 의선은 명윤의 옥탑방 창문 너머로 내리는 싸락눈을 보며 말했었다. 그 무렵부터 의선은 조금씩 기억을 되찾아가고 있었다. 이상하게 도 최근 오륙 년간 서울에서 지냈던 기억들은 여전히 살아나지 않고, 매우 오래전의 일들부터 의식 속으로 돌아오는 모양이었다. 담장을 한꺼번에 쓸어버린 뒤에는 맨 아래 벽돌부터 다시 쌓아올려야 하는 것처럼 말이다. 그러나 그것만으로도 명윤에게는 충분히 반갑고 고 마운 일이었다. 그날도 명윤은 의선의 변화가 신통하기만 하여, 그래서? 누가? 누 구랑? 하고 물으며 조심스럽게 그녀와 함께 기억을 더듬어가고 있었 다. 의선은 갑작스럽게 말을 끊기도 하고, 수분간 키득키득 웃음을 그치지 않기도 하며 이야기를 이어갔다. 눈덩이를 뭉쳐서는 용수 오빠 등에다가 집어넣기도 하고, 오빠는 눈밭 위에 대자로 드러누워서...... 입을 커다랗게 벌리고, 설탕 먹듯 이 눈을 마구 받아먹고 ... 그러다가 의선의 얼굴은 어두워졌다. 아득한 꿈을 떠올리듯이 그 너는 희미한 목소리로 덧붙였다. 그런데, 아버지는 안 와. 아버지? 의선은 으응, 하고 불분명하게 대답했다. 손가락빗으로 머리를 정 돈하여 묶다가 말고 의선은 창문에 이마를 붙였다. 그녀는 갑자기 피 곤해진 것 같았다. 눈을 감는 것 같더니 퓨즈가 끊기듯이 깜박 두 번 을 졸았다. 잠꼬대처럼 그녀는 속삭였다. 바람만 불고, 밤새 바람만 불고, 아버지는 안 와. 의선이 명료한 의식을 회복해가는 것이 무작정 기뻐할 일만은 아 니라는 것을 명윤이 깨닫는 데에는 오랜 시간이 걸리지 않았다. 기억을 조금씩 되찾아갈수록 의선은 침울해졌다. 처음에 명윤의 가슴을 가장 벅차게 했던 것은 의선의 깔깔대는 웃음소리였다. 마치 하늘에서 굴러떨어지는 것처럼 투명하고 어린아이 같던 그 웃음은 시간이 흐를수록 우울하게 퇴색해갔다. 수은주가 영하 이십 도까지 내려가 온 거리가 꽁꽁 얼어붙었던 어 느 날 오후, 명윤이 동네 슈퍼에 달려가 담배와 과일을 사가지고 서 둘러 돌아왔을 때 의선은 죽은듯이 웅크려앉아 창밖을 내다보고 있 었다. 뭘 보는 거니? 마치 물이 바싹 마른 우물 속을 들여다보는 것처럼 그녀의 시선은 음울했다. 사십 년쯤 늙어버린 노파의 그것 같았다. 뭘 보느냐니까? 명윤이 재차 물었을 때에야 의선은 얼굴을 돌렸다. 명윤이 무엇을 물었는지조차 알아채지 못한 듯 침통한 시선으로 그녀는 말끄러미 그의 눈을 올려다보고 있었다. 명윤은 여행을 계획하면서부터, 아니 열차에서까지도 느끼지 못했 던 막막함을 황곡의 시가지에서 느끼고 있었다. 그가 의선에게서 들 어 알고 있는 단서들은 모두 단편적인 것들뿐이었다. 확실한 배경을 가진 것은 거의 없었다. 그렇다고는 하지만 대체 이 시가지의 암울한 풍경과 눈송이를 받아먹는 의선의 오빠에 대한 이야기는 얼마나 동 떨어진 것인가. 결국 실패하기는 했지만 명아를 찾아다니는 일은 비교적 쉬웠다. 누이에게는 마치 불나방 같은 성향이 있었으므로 그 맹목적인 행동 방향을 알아낼 수 있었다. 그녀는 불빛 속에, 술과 끈끈한 음악, 잔혹 하게 명멸하는 고통 속에 있었다. 그러나 의선은 그렇지 않았다. 의선에게는 어떤 의지라는 것, 명윤 이 짐작할 수 있는 행동의 방향이라는 것이 없었다. 어떤 숨겨진 힘 이 의선을 움직이게 한 것인지, 한마디 말도 없이 명윤의 곁을 떠나 종적을 감추게 한 것인지, 어디에서 무엇을 찾아 헤매고 있는지 그는 알 길이 없었다. '몇시지?' '라고 인영이 묻더니, 명윤이 대답하기 전에 그녀의 손목 시계를 직접 확인했다. 취재원과의 약속시간인 오후 세시까지는 아직 삼십여 분이 남아 있었다. 약속장소는 시청 앞의 '뭉크' '라는 카페라고 했다. 인영은 시 청에 먼저 들러 황곡시의 지도를 구하자고 했다. 명윤은 고분고분한 남동생이 된 듯한 기분으로 인영의 뒤를 따라갔다. 인영은 행인에게 시청의 위치를 물었다. 그곳은 걸어서 삼 분 거리에 있었다. 지도만 얻는 줄 알았더니 인영은 석탄박물관을 담당하는 부서를 찾았다. 공무원들다운, 이쪽 부서에서 저쪽 부서로 가보라고 하여 가 보면 자신들의 담당이 아니라고 대답하는 핑퐁식의 안내 끝에 한부 서에서 유인물 형식의 자료 몇 장을 구했다. 부서장이라고 직함과 이 름을 밝힌 중년 남자에게 인영은 박물관의 준공 시기와 의의에 대해 서 몇 가지 상투적인 질문을 했다. 남자는 역시 상투적인 대답을 지 루하게 늘어놓았다. "황곡시 지도가 한 장 있었으면 하는데요. 남자는 꼭대기층에 자료과가 있다고 했다. 자료과 직원들은 친절 했다. 팔절지 크기의 황곡시 지도와 함께 전지 두 장짜리 강원도 전 도까지 얻을 수 있었다. 카페 뭉크는 큰 도로변에 있어 찾기 쉬웠다. 길고 가파른 계단을 걸어올라가 이층 문을 열자 문 안쪽에 매달려 있던 방울이 경쾌하게 딸랑거렸다. 찻집 내부는 서울의 번화가에 온 것이 아닌가 싶을 만큼 화려한 색깔로 꾸며져 있었다. 노란 벽에 색색의 화려한 영화 포스터 가 걸렸고, 밝은 초록색 보가 깔린 탁자마다 전화기까지 구비되어 있 었다. 그러나 전체적으로 탁자끼리의 간격이 너무 바싹 붙은데다, 사 이사이에 놓인 크고 작은 화분들이 조잡한 인상을 주었다. 앞머리를 헤어스프레이로 세운 이십대 초반의 청년이 물잔과 메뉴 를 가지고 왔다. 인영은 탁자에 펴놓았던 황곡 지도와 유인물들을, 명윤은 재떨이와 전화기를 한쪽으로 밀어놓고 물잔을 받았다. 인영 은 커피를, 명윤은 녹차를 시켰다. "일단," 하고 인영이 말했다. "오늘은 그 사람이 사는 집하고 작업실을 찍어야 해." 명윤은 담배 연기를 천장을 향해 내뿜으며 고개를 끄덕였다. "저녁에는 술이나 한잔하면서 살아온 얘기를 듣고." 그는 웃는 듯 마는 듯 곤혹스러운 표정을 지었다. 시간을 낼 수 없는 인영에게 황곡에서 취재 일정을 잡으면 되지 않 느냐고 제안한 사람은 명윤이었다. 그러나 어리석게도, 결과적으로 자신도 함께 낯선 사람을 상대해야 한다는 것까지는 생각해보지 않 았었다. 물론 그 사진가라는 사람을 만나보고, 물을 수 있는 것은 묻고, 이 왕 같이 온 것이니 지리도 익힐 겸 함께 다녀보는 것도 괜찮을 듯싶 었다. '함'으로 시작되는 탄광에 대하여 물어보아도 좋으리라. 이곳 의 학교들에 대해서, 근처의 시골 마을에 대해서도 물을 수 있을 것 이다. 그러나 낯선 사람을 만난다는 것이 그의 마음 깊은 곳에서 거부감 을 불러일으키고 있었다. 형식적인 수인사를 나누는 첫 순간을 그는 혐오했다. 그 짧은 순간에 상대방을 탐색하고 판단을 내리려 하는 타 인의 노골적인 눈빛이 싫었다. 당장 이 카페를 나가 혼자서라도 의선 을 찾아다녀야 하는 게 아닐까. 이렇게 낭비할 시간도 없다고 생각하 자 불안이 치밀어올랐다. 그 두 가지 생각 사이에서 그의 우유부단한 마음은 결정을 내릴 수 없었다. 아무런 생각도 하지 않는 사람처럼 조용히 앉은 채 그는 어 수선하고 소심한 싸움을 혼자서 치러내고 있었다. 새로운 사람이 나타나면 더욱 견디기가 힘들어질 것이라는 것을 그는 알고 있었다. 말없이 기다리는 것, 지켜보는 것만큼 육체적으로 피로한 일은 없었다. 언제부턴가 침묵은 그에게 가장 힘든 일이 되어 있었다. 그는 초조한 외로움을 느꼈다. 인영에게 자신의 심경을 털어놓고 싶었지만, 일에 열중해 있는 그 녀를 보니 그는 마치 입을 틀어막힌 기분이었다. 인영은 열차에서부 터 줄곧 심각한 생각에 빠져 있었다. 몹시 피로해 보이기도 했다. 꽤 오랜 시간 찍어온 사진들을 없앴다는 말도 뜻밖이었다. 그녀는 이날 기차에서 그가 건넨 거의 대부분의 말에 대꾸하지 않았으며, 심지어 는 전혀 그의 말을 듣고 있지 않은 것처럼 보였다. 그녀의 태도가 원 래 무심한 편이기는 하지만 이날은 유난히 자신의 완고한 성 안에 틀 어박혀 있었다. "내일은 아침 일찍 함께 광산박물관 공사 현장에 나가보고, 오후에 는 폐사택촌에 가보자. 지금 조업중인 탄광에 가서 광부들하고도 한 컷을 찍고.' "그리구요?" "그러면 끝이야. 늦어도 내일 오후 서너시면 끝나." "나는 어떻게 하고 있죠?" "그냥 편하게 있어. 궁금한 게 있으면 자연스럽게 더러 물어보기도 하고." 그래, 편안하게 있자. 명윤은 앞으로 내밀고 있던 몸을 소파 등받이에 기댔다. 그는 의선 이 사라지고 난 뒤 일주일 내내 한 번도 편안한 잠을 자보지 못했다 는 것을 깨달았다. 그러나 졸음이 밀려오 지는 않았다. 긴장한 몸을 쥐어짜는 듯한 피로가 느껴질 뿐이었다. "광산박물관이란 건 뭐죠?" "황곡시에서 관광상품으로 개발할 생각인 모양이야. 석탄산업의 과거와 현재...... 광산 기기, 옷이나 비품 같은 거, 사진이며 광부들 인형, 뭐 그런 것들을 전시한대. 교육적이라고 생각하면 교육적이겠 고. 제법 크게 짓는 모양인데?" 인영이 유인물을 읽어내려가며 건성으로 대답하는 동안 명윤은 피 우다 만 장초를 비벼 껐다. 담배 개비가 삼분의 이를 넘기며 타들어 오는 것이 그는 싫었다. 필터에 가깝게 타들어갈수록 니코틴의 함량 이 높아진다는 건강 기사를 읽은 적이 있기 때문이었다. 우스꽝스럽 게도, 옥상에서 뛰어내릴 생각을 하고 있던 지난해 여름에 명윤은 그 기사를 읽었고 그때부터 꽁초를 피우지 않았다. 인영은 유인물을 접어 코트 안주머니에 넣은 뒤 무엇인가를 수첩 에 메모하기 시작했다. 명윤은 여전히 그녀에게 무엇인가를 말하거 나, 그녀가 무엇인가를 말하도록 하고 싶다는 열망을 느끼고 있었다. 하지만 그의 머릿속은 텅 비어 있었다. 시간은 천천히 흘렀다. 명윤은 자신이 서울에 있는 동안 사람들을 만날 때마다 수없이 많은 말들을 지껄여왔다는 것을 깨달았다. 그 말 들은 모두 어디로 갔을까. 지금 명윤의 머릿속이 하얗게 비워져 있는 것이 당혹스럽기는 했지만, 그때라고 해서 그가 무엇인가를 생각하 고 있었던 것은 아니었다. 그는 혀와 목구멍이 시키는 대로 열에 들 뜬 말들을 흘려보냈을 뿐이었다. 그의 말은 그의 머리에서 쉬거나 우 회하여 나오지 않았다. 마치 마법에 걸린 구두 때문에 춤을 추듯이 그는 자신의 혀를 통제할 수 없었다. "재미있는 기사가 될까요?" 서투른 소년처럼 담배 연기에 콜록거리며 새 담배에 불을 붙여 문 뒤 명윤은 물었다. 인영은 수첩에서 얼굴을 들지 않은 채 웃었다. 웃 다가 마는 것 같은, 웃으면서 자신의 웃음을 비웃는 것 같은 웃음이 었다. "데스크가 어떻게 오케이를 했어요?" "요새 여행 붐이잖아. 교육 효과도 있을 법하고.' 인영은 수첩을 덮었다. 그녀의 표정이 지나치게 건조했으므로 좀 전에 지었던 웃음이 마치 잘못 보았던 것 같았다. 그녀는 말없이 창 밖의 풍경을 내다보았다. 명윤도 그녀의 시선을 따라가보았다. 산이 보였고 그 아래로 소도시의 시가지가 보였다. 잠시 생각에 잠겨 있다가 인영은 느닷없이 명윤에게 얼굴을 돌리 더니 '너, 갱도 안에 들어가본 적 없지?' 라고 물었다. "천 미터, 이천 미터 땅 밑으로 들어가보고 싶은 생각 없니? 기회 가 되면 이번에 한번 들어가볼까?" 진담인지 농담인지 언뜻 구별되지 않는 무표정한 얼굴과 억양이었 다. 아니오." 명윤은 웃으면서 대답했다. 그런 위험한 곳으로 들어갈 생각 따위 는 추호도 없었다. 거기서 그는 단 한순간도 자신을 추슬러내지 못하 리라. "혼자 들어가세요." "그럴 거라고 생각했어." 인영이 말했다. "넌 어둡고 습기 찬 걸 싫어하니까." "그게 무슨 뜻이죠?" 글쎄, 하고 인영은 미소를 지으며 말끝을 흐렸다. "그게 무슨 뜻이에요?" 재차 묻는 그의 얼굴을 낯선 사람처럼 바라보며 인영은 혼잣말처 럼 중얼거렸다. · 탐라 피를 싫어한다는 뜻이야." 느닷없는 비난 때문에 그는 할말을 잃었다. 인영은 자신이 누군가 를 비난했다는 것조차 모르는 듯했으므로 더욱 당혹스러웠다. 매우 드물기는 하지만 이따금씩 그녀가 쏘아내는 가학성이었다. 언제나 무슨 일이든 무심하게 받아넘기는 듯하지만, 이렇듯 어느 순 간에 이르면 거부와 신랄한 판단을 직격탄처럼 날려보낸다. 명윤은 그녀의 그런 점을 알고 있었고 이해한다고 생각해왔지만 다시 가슴 이 서늘해오는 것을 어쩔 수 없었다. 인영은 태연하다 못해 쓸쓸해 보이는 얼굴로 수첩에 무엇인가를 적어내려가고 있었다. 이따금씩 손을 멈추고 자신이 쓴 것을 다시 읽 어보기도 했다. 그러다가 갑자기 생각났다는 듯 수첩 사이에서 사진 한 장을 꺼내어 명윤의 앞으로 내밀었다. 그는 놀랐다. 의선의 사진이었다. 어떤 건물의 옥상에서 찍은 것인지 의선의 상체 뒤로 고압선들이 보였다. 진지하게 무엇인가를 내려다보고 있는 의선의 옆얼굴이 중 앙에서 약간 왼쪽으로 비껴 찍혀 있었다. 가슴이 벅찼기 때문에 명윤은 탁자 위로 손을 뻗어 사진을 집어들 수 없었다. 깍지 낀 손을 자신의 허벅지 위에 얹은 채 그는 깊은숨을 몰아쉬었다. 저녁이나 새벽인지 화면에 푸른빛이 배어들어, 의선의 얼굴 윤곽은 마치 부드러운 연기에 둘러싸인 듯 아련하였다. "작년 여름에 찍은 거야." 명윤이 사진을 받아들지 않자 도로 사진을 수첩에 끼우며 인영이 말했다. "바람 쐬러 옥상에 올라갔다가 찍었어. 이럴 때 필요하게 될 줄 알 았다면 정면으로 찍어두었을 텐데." 명윤은 인영의 말을 듣고 있지 않았다. 그때까지 음각화처럼 그의 머릿속을 떠돌고 있던 의선의 모습이 갑작스럽게 양각으로 돌출했다. 그러잖아도 작은 키를 더 작게 하려는 듯 늘 구부정하던 의선의 허 리를 그는 생각했다. 세상으로부터 움츠러드는 듯한, 마치 숨으려는 듯한 애절한 눈빛으로 그녀는. 그를 치어다보곤 했다. 그는 입에 머금은 사탕을 오래 아껴서 빨듯이 의선의 모습을 머릿 속에서 천천히 굴렸다. 함께 서울의 도심을 걷는 동안에도 그녀는 마 치 어느 밭둑 논배미를 걷는 사람같이, 알 수 없는 평화와 침묵의 부 드러운 광휘에 둘리싸여 있었다. 언제나 명윤의 손을 꼭 잡고 있던 의선의 손을 그는 생각했다. 명윤은 눈을 감았다. 의선과 관련된 모든 기억은 언제나 그 손의 감촉으로 이어지곤 하 였다. 그녀는 명윤과 함께 있을 때마다 그의 몸 어딘가를 매만지고 있었다. 얼굴이건 손이건 발바닥이건 목과 가슴과 은밀한 부분이건, 그녀의 따뜻하고 말랑말랑한 손은 마치 온수로 구석구석을 적시듯 부드럽게 그의 몸을 어루만지곤 했었다. 마치 그밖에는 아무것도 줄 수 있는 것이 없어 슬프다는 듯이, 그 하염없고 정성스러운 손길만이 그녀가 줄 수 있는 유일한 것이라는 듯이. "이 사진 한 장으로 그애라는 걸 알아볼 수 있는 사람이 있을까?" 인영의 말에 대답하는 대신 명윤은 깍지 낀 주먹의 윗부분을 탁자 의 밑면에 소리없이 짓이겼다. 이곳에 있을까. 만일 명아라면 이곳에서 단 하루도 버티지 못했을 것이라고 그는 생각했다. 어딘가 모르게 이곳은 그들의 옛 동네와 영락없이 닮아 있 었다. 명윤은 창밖으로 시선을 돌렸다. 의선은 정말 이곳으로 떠나온 것일까. 이렇게 갑갑한 곳으로, 사방 이 검은 산들로 틀어막힌 이 황폐한 시가지로. 서서히, 놀랍게도, 명윤은 저 낮고 더러운 건물들과 인적 없는 시 가지의 어떤 부분이 기묘하게 의선을 연상시킨다는 것을 깨닫기 시 작하고 있었다. 진작 망가지고 무너졌으면서도 아무렇지도 않은 듯 이 웅크리고 있는, 마치 산 채로 버림받은 짐승처럼 고개를 수그리고 있는 이 도시에서, 그는 낯선 곳에 약도도 가방도 지갑도, 동전 한푼 도 없이 내던져진 것 같은 암담함을 느끼고 있었다. 3 약속시간에서 꼭 이십 분이 지났을 때 인영은 취재원에게 전화를 했다. 테이블에 놓여 있던 수화기를 귀에 바싹 붙인 채 참을성 있게 신호음이 끝나기를 기다리고 있는 인영의 얼굴을 명윤은 찬찬히 살 폈다. 인영의 얼굴에는 별다른 긴장이 드러나 있지 않았다. 낯선 사람을 만날 때 큰 긴장을 하지 않는 것이 그녀의 강점이자 단점이었다. 긴 장하지 않기 때문에 그녀는 사교성을 발휘하지도, 인상을 좋게 남기 려고 노력하지도 않는 것 같았다. 그래서 사람들은 인영이 건방지다 거나, 사람을 만날 때 매우 경계를 하는 사람이라고 단정하곤 했다. 그러나 명윤이 보기에 그것은 인영과 세계 사이에 놓인 뚜렷한 간 격을 말해주는 것뿐이었다. 인영은 세계의 논리에 무심한 사람이었 다. 성공이나 치부에 관심이 없었고, 따라서 그것에 대한 좌절도 없 었다. 진정으로 자기중심적인 사람이 있다면 바로 인영이 그런 사람 이었다. 그녀는 누군가를 사귀어둔다는 식의 필요를 전혀 느끼지 않 았다. 바로 그 담백함 때문에 인영에게는 적이 없었다. 반면 인영에게는 친한 친구도 없었다. 그녀는 사람들의 이야기를 대꾸나 반박 없이 조용히 들어주기는 하였지만 자신의 의견을 밝히 지 않았으며, 가지고 있던 의견을 쉽사리 바꾸는 눈치도 아니었다. 그녀는 언뜻 보기에만 무난하여 사회생활을 원만히 해나가는 것처럼 보일 뿐이었다.